

Introduction Partie I La Topologie de l’ADN

La relation topologique entre les deux brins d’une même molécule d’ADN, comme par exemple le

chromosome circulaire d’Escherichia coli, est caractérisée par le

« nombre de liens », appelé Linking number, Lk. C'est un entier qui est égal au nombre minimal

de passages nécessaires d’un des deux brins par l’autre pour leur séparation. A cette fin, il

est bien sûr indispensable de casser un des deux brins. Cela signifie que le nombre

d'enlacements entre les deux brins d'une molécule d'ADN est constant tant que les deux brins

sont intacts, donc Lk est une propriété topologique. L’enroulement de l’ADN est réalisé à deux

niveaux de structuration, géométriques. Le tortillement des brins autour d’eux-mêmes au sein de

la double hélice est décrit par le paramètre Tw (pour twist) (Figure 0Ab).

De ce tortillement va dépendre le pas hélicoïdal de l’ADN, c'est-à-dire le nombre de paires de

bases par tour d’hélice. Le vrillage de l’hélice sur elle-même est décrit par le paramètre Wr

(pour writh) (Figure 0Ac), qui apparaît lorsque la molécule d’ADN

circulaire ne se situe pas dans un plan. Lk est composé de ces deux paramètres, qui sont

intimement liés. Une double hélice d’ADN adopte une conformation de moindre énergie entre Tw et

Wr (Figure 0Ad). Un signe est attribué arbitrairement à Lk : positif pour

une hélice de pas gauche, et négatif pour une hélice de pas droit (Figure

0B). Chez les bactéries, l’ADN est superenroulé négativement dans la cellule, ce qui

permet notamment de condenser une molécule d’ADN de 1,5mm de long dans une cellule d’environ

2µm.

Tous les processus cellulaires vitaux, comme la réplication et la réparation de l’ADN, la

transcription, et tous les phénomènes de recombinaison et de transposition, dépendent et

influent sur le niveau de superhélicité de l’ADN. En effet, ils introduisent naturellement des

boucles ou des nœuds dans la double hélice. La progression de la fourche de réplication ainsi

que le déplacement des molécules d’ARN polymérase au cours de la transcription des gènes

provoquent également des torsions importantes (Liu et Wang, 1987). D’autre part, la réplication

et la transcription nécessitent l’ouverture de la double hélice d’ADN.

L’état thermodynamique le plus stable pour une molécule d’ADN circulaire est l’état

totalement relaxé. La superhélicité négative introduite dans l’ADN par différentes enzymes est

donc une source d’énergie fabuleuse qui va permettre la réalisation des différents processus

cellulaires. En effet, une superhélicité négative correspond à un enroulement de l’ADN

inférieur à celui adopté par l’ADN sans contrainte (Lk0). Ce phénomène

facilite donc l’ouverture de la double hélice. De plus, cette déformation peut également être

stabilisée par la fixation de protéines. Tout processus nécessitant ou utilisant ce phénomène,

comme la fixation des protéines de type histone ou de l’ARN polymérase, sera ainsi favorisé sur

un ADN superenroulé négativement.

Cependant, le niveau de superhélicité doit rester précis, une déviation du degré optimal

étant rapidement défavorable pour la cellule. Par exemple, une superhélicité négative trop

élevée génère des structures d’ADN aberrantes (extrusion de structures cruciformes au niveau de

séquences répétées, triplex d’ADN et des boucles R d’hybridation ADN-ARNm . D’autre part, un

niveau de superhélicité négative trop faible génère des problèmes de ségrégation du chromosome

et des fonctions chromosomiques déficientes conduisent à la mort cellulaire . Le maintien d’un

niveau adéquat de superhélicité du chromosome est donc crucial pour le bon fonctionnement de

toute cellule. De plus, sans structuration globale du chromosome, toute altération locale de la

superhélicité se propagerait sans limite à l’ensemble de la molécule d’ADN. Afin d’éviter ces

« accidents topologiques », non seulement le niveau de superhélicité est contrôlé de façon

précise dans la cellule, mais le chromosome est organisé de façon globale en domaines

topologiques séparés par des barrières qui empêchent la propagation de ces altérations (Espeli

et Marians, 2004). Du niveau de superhélicité va également dépendre l’expression d’un grand

nombre de gènes : 7% des gènes d’E. coli sont en effet directement

affectés par une diminution de la superhélicité . Parmi ces gènes, certains codent des

régulateurs globaux qui, à leur tour, vont avoir des effets variés sur d’autres gènes. De plus,

des modifications de l’environnement, comme des stress (carence nutritionnelle, osmotique,

oxydatif, thermique), sont connues pour modifier d’une part le niveau de superhélicité, et

d’autre part les profils globaux de transcription, permettant une réponse adaptée à ces stress.

Superhélicité et transcription sont donc intimement liées.

Le niveau de superhélicité est constitué de deux composantes : la superhélicité dont le

niveau est contrôlé par les topoisomérases est dite « non contrainte », car sa valeur est

conservée après l’action des topoisomérases. La superhélicité « contrainte » est réalisée par

des protéines de type histone se liant au nucléoïde, et y induisant des courbures ou des

pontages entre molécules. Cette seconde composante est perdue dès que ces protéines ne sont

plus liées à l’ADN.

Les acteurs de la topologie de l’ADN

Les topoisomérases

De par leur rôle cellulaire fondamental, les topoisomérases (Topos) sont présentes chez

tous les organismes vivants. Malgré une différence de séquences considérable entre les

enzymes bactériennes, archéennes et eucaryotes, des conformations structurales proches sont

toutefois retrouvées dans leurs domaines d’activité (Champoux, 2001 ; Corbett et Berger,

2004).

Il existe deux types de Topos, I et II, chacun divisé en deux familles A et B, mais toutes

présentent plusieurs points communs : une structure en forme de pince qui va permettre les

activités de coupure de l’ADN et de transfert de brins, une tyrosine catalytique responsable

de l’activité de clivage et qui crée une liaison covalente avec l’une des deux extrémités de

l’ADN clivé, une cavité de stockage temporaire des fragments d’ADN, et un changement

conformationnel associé à une rotation ou un mouvement de l’ADN.

Les Topos de type I coupent un seul brin d’ADN (Figure 1). Les familles IA et IB diffèrent par la liaison formée entre la tyrosine

catalytique et l’ADN. Les Topos IA forment une liaison avec l’extrémité 5’ phosphate de

l’ADN, transfèrent l’autre brin et referment la coupure. Ceci a pour effet de changer le

paramètre Lk par incréments de 1 (Brown et Cozzarelli, 1981). Ces Topos sont capables de

relâcher les supertours négatifs seulement, mais pas jusqu’à une relaxation complète

(Champoux, 2001). Les Topos IB forment une liaison avec une extrémité 3’ phosphate de l’ADN.

Contrairement aux Topos IA, elles permettent au brin coupé d’effectuer une ou plusieurs

rotations autour du brin intact (Figure 1), ce

qui permet des modifications de Lk plus importantes . Elles sont par contre capables de

relâcher les supertours positifs comme négatifs, la relaxation étant cette fois-ci complète.

Les Topos de type II sont capables de cliver les deux brins d’ADN et de transférer une

double hélice d’ADN, provenant de la même molécule, ou d’une autre, à travers la coupure.

Elles utilisent pour cela de l’ATP et le changement résultant pour le paramètre Lk est de 2

(Figure 1 ;

. Elles possèdent des activités diverses de relâchement, de caténation/décaténation, et

d’introduction ou de suppression de nœuds. Parmi toutes les Topos, la gyrase est la seule

capable d’introduire des supertours négatifs dans l’ADN. La classification en Topos de type

IIA et IIB est essentiellement basée sur des considérations structurales .

Malgré ces différences, des similarités structurales sont tout de même observées au sein

des Topos. Les Topos de type IA, IIA et IIB partagent deux domaines essentiels pour la

liaison à l’ADN et sa coupure. Le premier est le domaine 5Y-CAP, appelé ainsi car il se

retrouve dans un grand nombre de protéines capables de lier l’ADN, dont la protéine CAP

(Catabolite Activator Protein) . Le résidu catalytique de ce domaine est une tyrosine qui se

retrouve liée de façon covalente à l’extrémité 5’ de l’ADN après sa coupure . Le second

domaine commun à ces Topos est le domaine « toprim », appelé ainsi car il se retrouve dans

certaines Topos mais aussi dans des primases bactériennes, ou encore dans d’autres enzymes

qui catalysent des transferts de groupements phosphate ou qui hydrolysent des liaisons

phosphodiesters . Il est constitué de 4 ou 5 feuillets β parallèles entourés d’hélices α. Un

groupement de résidus acides forme un site de liaison pour les ions Mg2+,

nécessaires à l’action des Topos (Osheroff, 1987). Après l’assemblage de la topoisomérase, ce

groupement se retrouve proche du domaine 5Y-CAP, avec lequel il permet le mouvement des

domaines qui ouvrent ou ferment la structure de la protéine et permettent au brin d’ADN de

passer entre eux.

Les Topos de types II partagent également deux domaines dont les activités sont liées à la

fixation et à l’hydrolyse de l’ATP . Le site de liaison de l’ATP est le domaine GHKL, appelé

ainsi en fonction des différentes protéines dans lesquelles il se trouve (Gyrase, Hsp90,

histidine kinase et MutL). Il est composé de 8 feuillets β couverts sur une face par 5

hélices α, et d’une boucle riche en résidus glycines. Ce site se dimérise une fois l’ATP fixé

et les deux boucles entrent alors en contact, formant une porte pour l’hélice d’ADN (Figure 2). L’ATP est ensuite hydrolysé par le

domaine « transducteur » au niveau d’un résidu lysine. La fixation de l’ATP entraîne une

rotation entre les domaines GHKL et transducteur, qui positionne le résidu lysine dans son

site catalytique. Cette modification de structure serait un signal pour les régions liées à

l’ADN qui dirigeraient alors son passage pendant l’ouverture de l’autre brin.

Les Topos de type II sont les cibles de deux types d’antibiotiques : les coumarines et les

quinolones . Les coumarines se fixent sur les sous-unités ATPases et entrent en compétition

avec l’ATP. Les quinolones se fixent sur l’enzyme complexée à l’ADN et l’immobilisent ainsi ;

les complexes extraits à la suite de tels traitements montrent la gyrase liée de façon

covalente à l’extrémité 5’ de l’ADN coupé. Ceci entraîne la fragmentation de l’ADN,

aboutissant à la mort cellulaire.

Chez E. coli, quatre Topos sont présentes. Deux sont de type IA : la

TopoI, codée par topA et la TopoIII, codée par topB.

Deux sont de type IIA : la gyrase, codée par gyrA et gyrB, et la TopoIV, codée par parC et parE.

Les Topos de type I

Mécanisme d’action

Les deux Topos de type IA d’E. coli sont monomériques (Figure 3). Les Topos IA d’E.

coli sont composées de 2 domaines essentiels :

un domaine N-terminal catalytique formant un tore, pouvant cliver l’ADN et s’ouvrir

suffisamment pour transférer un brin d’ADN. Ce domaine contient la tyrosine catalytique

en position 319 de la TopoI, mais est incapable de l’activité de relâchement. Les

domaines N-terminaux des Topos I et III partagent une grande homologie.

un domaine C-terminal participant à la fixation de l’ADN (Ahumada et Tse-Dinh, 1998),

ne montrant par contre aucune homologie entre les deux enzymes.

La TopoI possède de plus un domaine central liant les cations Zn2+,

de 162 acides aminés, indispensable pour l’activité de relaxation. Malgré ces différences,

leur mécanisme d’action est très similaire, et nous prendrons ici l’exemple de la TopoI.

Le mécanisme de relâchement de l’ADN par la TopoI (Figure 4) a pu être appréhendé grâce à l’obtention de la structure 3D du

fragment N-terminal de 67kDa complexé à l’ADN (Perry et Mondragon, 2003). Tout d’abord, la

TopoI se fixe sur l’ADN superenroulé et déforme la double hélice (Figure 4

b). Un changement conformationnel permet alors le positionnement

correct du résidu Tyr319 qui engendre la coupure de l’ADN (Figure 4

c), et entraîne ainsi la formation d’une liaison covalente entre

l’extrémité 5’ du brin d’ADN clivé et la tyrosine du site actif. Cette coupure provoque

alors un changement de conformation qui permet l’ouverture de l’enzyme et le passage du

second brin d’ADN dans la cavité de l’enzyme (Figure 4

d et e). Après la fermeture de la cavité de l’enzyme, le brin d’ADN

clivé est alors religaturé par la TopoI (Figure

4

f). Un second cycle d’ouverture et de fermeture de l’enzyme libère

ensuite l’hélice d’ADN (Figure 4

g et h) et l’enzyme retrouve alors sa conformation initiale (Figure 4

i), soit pour se dissocier de l’ADN, soit pour agir de manière

processive. Ce mécanisme a pour effet de diminuer la valeur de Lk par incréments de 1.

La principale différence entre la TopoI et la TopoIII réside en deux domaines présents

chez la TopoIII et absents de la TopoI. Cette différence pourrait expliquer à elle seule

l’activité de décaténation spécifique de la TopoIII. Le premier domaine, de fonction

inconnue, correspond aux résidus 241 à 255. Le second est responsable de l’activité de

décaténation, car son remplacement par la séquence homologue de la TopoI élimine totalement

cette activité (Champoux, 2001). Cette boucle, riche en résidus basiques, est localisée

près de l’espace défini par le tore du domaine N-terminal. Elle pourrait interagir

directement avec l’ADN et permettre à la TopoIII d’agir de manière processive sur des

multi-caténanes, ce dont est incapable la TopoI.

Fonctions cellulaires

La TopoI

Son rôle est de limiter un superenroulement négatif trop fort, ce qui est délétère pour

la cellule. Cependant, cette enzyme n’est active que lorsqu’un certain niveau de

superhélicité négative est dépassé, pour le réajuster à un degré physiologique optimal pour

l’expression des gènes . Ceci est réalisé en parallèle de l’activité de la gyrase, qui,

elle, introduit des supertours négatifs dans l’ADN. Un équilibre entre les activités de ces

deux enzymes est ainsi établi dans la cellule en fonction des conditions et stress

rencontrés (voir paragraphe IV.B).

Un deuxième rôle majeur de la TopoI dans la cellule a été récemment mis en évidence

(Masse et Drolet, 1999), lié à l’activité de la machinerie transcriptionnelle dans la

cellule. Au cours de la transcription, le complexe ARN polymérase-ARN progresse le long de

l’ADN, qui est ancré à des structures fixes. Or, la progression du complexe requiert de

déplacer la bulle de transcription. Pour ce faire, le complexe pourrait effectuer des

rotations afin de suivre l’hélice d’ADN, mais celui-ci, comportant la polymérase, l’ARN et

la machinerie traductionnelle, est bien trop imposant pour pivoter. C’est donc l’ADN qui

effectue des rotations et, sans l’intervention de Topos pour résoudre ce problème, il

s’ensuivrait une accumulation de tours positifs en amont du complexe de transcription et de

supertours négatifs en aval (Figure 5

A ; Liu et Wang, 1987). La TopoI est impliquée dans l’élimination des

supertours négatifs qui s’accumulent en aval de l’ARN polymérase au cours de la

transcription, la gyrase ayant pour rôle d’éliminer les supertours positifs apparaissant en

amont du complexe de transcription (Liu et Wang, 1987).

Une accumulation trop importante de supertours négatifs en aval de l’ARN polymérase

entraînerait l’ouverture de la double hélice d’ADN et pourrait favoriser l’hybridation de

l’ARNm nouvellement synthétisé avec le brin d’ADN matrice, ces structures ayant été

appelées boucles R . L’accumulation de ces boucles R entraînerait soit une inhibition de la

transcription en bloquant l’avancement de l’ARN polymérase, soit une inhibition de la

synthèse protéique en entraînant la dégradation des ARNs synthétisés et hybridés sur le

brin matrice (Figure 5

B ; Drolet, 2006). Un mutant topA, dépourvu

d’activité TopoI, révèle une accumulation de structures de type boucles R (Masse et Drolet,

1999). La TopoI est donc essentielle dans la cellule, notamment pour l’élimination des

supertours négatifs en aval de l’ARN polymérase, ce qui évite la formation de boucles R.

Par ailleurs, il a été démontré que le domaine de fixation du zinc de la TopoI était

capable d’interagir avec la sous-unité β’ de l’ARN polymérase, ce qui pourrait suggérer que

la TopoI soit localisée en aval de l’ARN polymérase au cours de la transcription pour

éliminer les boucles R . La TopoI remplit donc au moins 2 fonctions cruciales dans les

cellules bactériennes : le maintien d’un niveau adéquat de superhélicité de l’ADN

nécessaire à tous les processus vitaux de la cellule, et l’élimination des boucles R pour

assurer le couplage transcription – traduction.

De par ces activités essentielles pour la cellule, des mutants du gène topA pourraient s’avérer non viables. Des analyses génétiques ont effectivement

démontré que des mutations de topA ne pouvaient être observées qu’en

association avec des mutations secondaires compensatrices dans les gènes gyrA et gyrB, codant pour les deux sous-unités de la gyrase .

Les mutations dans gyrA et gyrB diminuent

l’activité de la gyrase, ce qui a pour effet de restaurer un niveau de superhélicité

physiologique dans un mutant topA. Ces travaux suggéraient donc que

le gène topA était essentiel chez E. coli. En

revanche, ce phénomène n’a pas été observé chez Salmonella

typhimurium et Shigella flexneri, deux autres

entérobactéries

. Afin d’éviter les mutations secondaires, Stupina et Wang (2005) ont alors construit

et analysé des souches d’E. coli possédant des allèles mutants du

gène topA codant des TopoI thermosensibles. Ces gènes topA sont soit sous le contrôle de leur propre promoteur, soit sous le

contrôle du promoteur Plac, donc inductibles par l’IPTG dans le

second cas. Les souches mutantes sont viables à 37°C et 42°C, sans nécessité de mutation

compensatoire. En revanche, ce n’est plus le cas à des températures plus basses. Par

ailleurs, ces auteurs ont démontré que la viabilité des mutants du gène topA était strictement dépendante de la présence de la TopoIII, l’autre Topo de type

IA présente chez E. coli et codée par le gène topB. En effet, des doubles mutants topA topB ne sont pas

viables, quelle que soit la température . Deux hypothèses ont été émises pour expliquer

l’absence de viabilité des mutants topA à basse température. Une

basse température pourrait soit favoriser la formation de boucles R, ce qui nécessiterait

la présence absolue de la TopoI, soit réduire de façon additionnelle l’activité déjà faible

de relâchement de l’ADN de la TopoIII (voir paragraphe suivant). La nécessité de mutations

compensatoires dans les gènes gyrAB lors des premières études était

liée à un biais dans la construction des mutations dans le gène topA

(Stupina et Wang, 2005).

La TopoIII

Les fonctions occupées par la TopoIII ne sont pas encore totalement élucidées. En effet,

un mutant pour la TopoIII ne montre pas de phénotype clairement différent chez E. coli. De plus, en raison de la présence de codons rares dans le gène

topB d’E. coli, la TopoIII est présente dans

la cellule en quantités très limitées (1 à 10 molécules/cellule), alors que les autres

Topos sont 500 fois plus abondantes (DiGate et Marians, 1989).

La TopoIII bactérienne est capable d’effectuer la décaténation des chromosomes-fils au

cours de la réplication . Bien que ce rôle soit déjà assuré par la décaténase majeure d’E. coli, la TopoIV (voir paragraphe I.A.2.), Nurse et

al. (2003) ont montré que la TopoIII était capable de séparer les chromosomes-fils

après réplication dans un mutant de la TopoIV. La TopoIII étant une Topo de type I, elle ne

peut couper qu’un seul brin d’ADN. Son activité de décaténation nécessite donc des

fragments d’ADN simple brin et se réduit, lors de la réplication, à la période où les

fragments d’Okazaki sont encore présents .

Les mutants du gène topB présentent un phénotype

d’hyperrecombinaison RecA-indépendante, ce qui suggère que la TopoIII soit impliquée dans

le contrôle de la recombinaison illégitime . De par son implication dans les phénomènes de

décaténation et de recombinaison, la TopoIII pourrait aussi jouer un rôle dans la

ségrégation des chromosomes. En effet, des mutants des gènes topA

et topB présentent des phénotypes de filamentation avec des

structures de nucléoïdes anormales. Cependant, ces structures ne sont pas dues à un défaut

de décaténation des chromosomes-fils, car une surexpression de la TopoIV, autre enzyme

possédant une grande activité de décaténation, ne supprime pas ce phénotype . En revanche,

une délétion de recA résout le problème, ce qui confirme que les

Topos de type I pourraient être impliquées dans des phénomènes de recombinaison,

probablement au niveau des jonctions de Holliday, qui, en reliant deux molécules d’ADN

indépendantes, pourraient générer des tensions lors de l’avancement du complexe de

réplication. L’activité de décaténation de la TopoIII permettrait de résoudre de tels

problèmes.

Les Topos de type II

Mécanisme d’action

E. coli possède deux Topos de type IIA : la TopoIV, codée par les

gènes parC et parE, a une activité

majoritaire de décaténation, mais aussi de relâchement des supertours négatifs comme

positifs. La gyrase, codée par les gènes gyrA et gyrB, est la seule Topo à introduire des supertours négatifs dans l’ADN, et peut

aussi décaténer l’ADN. Elles sont toutes deux hétérotétramériques de type A2B2, contrairement aux Topos de type II eucaryotes, qui sont

homodimériques (Champoux, 2001). Les sous-unités GyrB et ParE sont similaires entre elles

et contiennent le site de fixation de l’ATP et les domaines transducteur et toprim (Figure 6). Les sous-unités GyrA et ParC sont

elles aussi similaires et comprennent les éléments 5Y-CAP, dans lesquels se situe le résidu

tyrosine catalytique. GyrA et ParC forment aussi un élément appelé « porte C », ou C-gate

(Figure 6), ainsi qu’un domaine globulaire à

l’extrémité C-terminale spécifique aux Topos de type II bactériennes, qui se lie à la

double hélice d’ADN fixée qui sera ensuite transférée (Champoux, 2001 ; Corbett et Berger,

2004).

Le mécanisme d’action de la gyrase est le suivant : l’ADN qui sera clivé (double hélice G

pour Gate) vient d’abord se fixer aux éléments catalytiques toprim et 5Y-CAP (Figure 6

et 7.1). L’enroulement d’environ 140 pb d’ADN autour des domaines

C-terminaux (CTD) des deux sous-unités GyrA (Figure

7

.2 ; suivi d’un changement de conformation au niveau des domaines GHKL

et transducteurs, formant le domaine ATPase, permet de capturer une seconde double hélice

(T pour Transfer) dans une configuration de supertour positif (Figure 7

.2, vue de dessus et Figure

7

.3). Ceci nécessite deux molécules d’ATP et entraîne la coupure de

l’hélice G à travers laquelle est alors transférée l’hélice T (Figure 7

.4). Ce transfert a pour effet d’inverser la configuration de

supertour positif, et crée ainsi deux supertours négatifs . Cette inversion est permise par

un autre changement de configuration, un abaissement d’un des domaines CTD des sous-unités

GyrA qui sont reliés aux domaines N-terminaux par une région flexible (Figure 8 ; Schoeffler et Berger, 2005). L’hélice

G est ensuite religaturée puis la double hélice T est probablement libérée par l’ouverture

des portes C (Figure 7

.5). Si les doubles hélices G et T font partie de la même molécule

d’ADN, le niveau de superhélicité Lk de celle-ci sera modifié par incréments de 2. En

revanche, si les deux doubles hélices correspondent à deux molécules d’ADN différentes,

l’activité ainsi générée sera une caténation ou une décaténation.

Le mécanisme d’action de la TopoIV, qui, contrairement à la gyrase, relâche l’ADN, est

similaire à celui de la gyrase à deux exceptions près. Tout d’abord, il n’y a pas

d’enroulement de l’ADN, qui est dû, pour la gyrase, à la présence au niveau du CTD de GyrA

d’une « boîte GyrA » de 7 acides aminés, absente chez la TopoIV (Figure 7

.2 ; Kramlinger et Hiasa, 2006). Deuxièmement, la flexibilité du CTD

est propre à GyrA et permet l’ajout de supertours négatifs à l’ADN après abaissement d’un

des deux domaines (Figure 8

B). La TopoIV, ne possédant ni cette activité d’enroulement ni la

possibilité d’abaissement des CTD de ParC, ne peut introduire de supertours négatifs à

l’ADN.

Fonctions cellulaires

La gyrase

La gyrase étant la seule enzyme capable d’introduire des supertours négatifs dans l’ADN,

sa fonction est essentielle . Elle est nécessaire à l’initiation de la réplication de l’ADN

et de la transcription, car l’augmentation de superhélicité négative permet d’abaisser la

quantité d’énergie requise pour l’ouverture de la double hélice . De plus, elle convertit

en supertours négatifs les supertours positifs qui sont générés en amont des complexes de

réplication et de transcription (Liu et Wang, 1987), ce qui est essentiel à la progression

de la fourche de réplication et de l’ARN polymérase. La gyrase est donc une enzyme

essentielle et les mutations dans les gènes gyrAB sont

conditionnelles et létales, l’incubation à la température restrictive provoquant un arrêt

de la réplication de l’ADN, et donc la mort cellulaire (Kreuzer et Cozzarelli, 1979).

Certains de ces mutants entraînent une augmentation de la recombinaison illégitime , ce qui

implique la gyrase dans les phénomènes de recombinaison. Le modèle d’échange de sous-unités

de gyrase a été proposé, selon lequel la gyrase se fixe et clive l’ADN, avec chaque

sous-unité GyrB liée de façon covalente à l’extrémité 5’ de l’ADN . Un échange de

sous-unités entre plusieurs molécules de gyrase fixées à des sites différents de l’ADN

aboutirait à un échange de brins d’ADN et donc à un événement de recombinaison. Des sites

de reconnaissance de la gyrase sont présents sur les chromosomes bactériens, sur les

plasmides ou l’ADN des bactériophages. Dans le cas de l’ADN du bactériophage Mu, des sites

SGS (Strong Gyrase Site) sont présents, et la fixation de la gyrase sur ces sites permet

l’alignement des extrémités de Mu, et donc sa transposition (Sokolsky et Baker, 2003).

La topoisomérase IV

La TopoIV est principalement responsable de la décaténation de l’ADN, notamment au cours

de la réplication (Hiasa et Marians, 1996), mais aussi lors des processus de

recombinaison site-spécifique . Elle est également impliquée dans la ségrégation des

chromosomes pendant la réplication.

La TopoIV joue aussi un rôle dans le contrôle du niveau global de superhélicité de l’ADN

. Ce rôle a longtemps été occulté car les inhibiteurs (coumarines et quinolones) utilisés

contre la gyrase inhibent aussi la TopoIV. Zechiedrich et al. (2000)

ont montré que l’absence simultanée des activités TopoI et TopoIV entraînait un niveau de

superhélicité plus élevé que l’absence de la TopoI seulement. De plus, bien que la TopoI

ait une activité de relâchement plus importante que la TopoIV, seule cette dernière permet

un relâchement complet d’une molécule plasmidique circulaire.

Comme dans le cas de la gyrase, des mutations dans les gènes parC

et parE sont létales conditionnelles. Les cultures de ces mutants à

la température restrictive résultent en l’absence de ségrégation des chromosomes qui

s’accumulent donc au centre de cellules élonguées .

Les protéines de type histone

Mises à part les topoisomérases, des protéines de type histone, aussi appelées NAP

(Protéines Associées au Nucléoïde) (Dorman et Deighan, 2003), interviennent dans la structure

et l’état de superenroulement du chromosome . Chez E. coli, il y en a

5 majeures : Dps, Fis, H-NS, HU et IHF. Elles assurent la compaction et la condensation du

chromosome en une structure appelée nucléoïde. Elles peuvent remplir différentes fonctions

dans la cellule, mais leur point commun est de lier l’ADN et de modifier sa superhélicité de

façon globale ou locale, en introduisant une topologie contrainte. Certaines de ces protéines

peuvent courber l’ADN, comme IHF, HU ou Fis, alors que d’autres établissent des ponts entre

molécules d’ADN, comme H-NS ou Dps.

Les profils de fixation à l’ADN ont été réalisés pour 3 protéines de type histone (Fis,

H−NS et IHF) par immunoprécipitation de la chromatine associée à des puces à ADN . Des

centaines de sites de fixation ont été mis en évidence sur le génome d’E.

coli. Environ la moitié de ces sites sont localisés dans des régions intergéniques, qui

représentent moins de 10% du génome d’E. coli, ce qui pourrait

indiquer une préférence pour ces régions, et donc un rôle de ces protéines dans

l’organisation générale du chromosome (voir paragraphe II.A.4). Une préférence de fixation

pour les régions riches en AT, qui peuvent présenter une courbure intrinsèque, a également

été observée , ainsi qu’une association avec les régions promotrices. De plus, des

interactions ont été récemment mises en évidence entre certaines NAPs et des sous-unités de

l’ARN polymérase et des ribosomes . Ainsi, en plus de leur rôle dans le contrôle de la

superhélicité de l’ADN, certaines NAPs sont également connues pour être des régulateurs de la

transcription d’un grand nombre de gènes (Dorman et Deighan, 2003). Elles peuvent en outre

affecter le superenroulement de l’ADN par la régulation des gènes de topoisomérases. Comme

nous le verrons au paragraphe III, un lien étroit existe donc entre le niveau de

superhélicité du chromosome et la transcription globale des gènes.

Enfin, les NAPs sont exprimées différentiellement au cours du cycle cellulaire. De par leur

rôle dans le contrôle de la superhélicité de l’ADN et sur la transcription, les NAPs vont

entraîner une dynamique importante du nucléoïde bactérien et de l’expression globale des

gènes. Les propriétés et fonctions des 5 NAPs majeures sont décrites dans les paragraphes

suivants.

Les NAPs ne possédant aucune spécificité de fixation

H-NS (Histone-like Nucleoid Structuring protein)

La protéine de type histone H-NS se fixe de manière non spécifique à l’ADN, bien qu’une

préférence pour des séquences riches en AT présentant une courbure ait été suggérée . Après

fixation, elle provoque la condensation de l’ADN chromosomique et contraint des supertours

négatifs in vitro . En effet, des mutants dépourvus de H-NS

présentent une diminution de la superhélicité globale .

La protéine H-NS est composée de deux domaines de fonctionnalités différentes, séparés

par une partie flexible (Figure 9). Le domaine

C-terminal est impliqué dans la liaison à l’ADN, alors que le domaine N-terminal permet

l’oligomérisation de la protéine (Dame, 2005). H-NS se fixerait à l’ADN sous forme de

dimères, mais il a été montré que des oligomères pouvaient se former in

vitro, qui pourraient servir de squelette pour compacter l’ADN (Dorman, 2004). En

effet, les dimères s’oligomériseraient après fixation à l’ADN , et une structure du type

« fermeture éclair » pourrait se former, aboutissant à la condensation de l’ADN (Figure 9). Ces propriétés de H-NS sont à l’origine

d’une activité de répression de l’expression des gènes. En effet, des études génétiques et

moléculaires ont montré qu’H-NS était un régulateur global de l’expression des gènes,

affectant environ 5% des gènes d’E. coli , la plupart étant réprimés.

Le mécanisme de cette répression a été explicité dans le cas du promoteur P1 des opérons

d’ARN ribosomiques (Figure 10

; Dame et al., 2002). La caractéristique des promoteurs réprimés par

H-NS serait d’être flanqués de régions possédant un fort potentiel de courbure. La fixation

de l’ARN polymérase sur ces promoteurs (Figure

10

i) entraînerait le rapprochement des régions flanquantes

intrinsèquement courbées (Figure 10

ii). H-NS présentant une préférence de fixation sur les séquences d’ADN

courbées, plusieurs dimères d’H-NS pourraient alors se fixer sur l’ADN, piégeant ainsi l’ARN

polymérase (Figure 10

iii). Ces complexes ne pourraient se séparer qu’après l’intervention

d’activateurs de la transcription ou dans certaines conditions (Figure 10

iv), comme une élévation de température ou d’osmolarité, qui sont par

ailleurs connues pour modifier la superhélicité de l’ADN (voir paragraphe IV.A). Ainsi, le

degré de superhélicité de l’ADN va affecter la transcription des gènes réprimés par H-NS, ce

qui souligne encore le lien entre superhélicité de l’ADN, protéines de type histone et

transcription globale des gènes.

Un certain nombre de gènes peuvent également être activés par H-NS . Il s’agit

essentiellement des gènes régulés négativement par (p)ppGpp, qui est l’effecteur de la

réponse stringente, permettant l’adaptation des bactéries aux périodes de carences

nutritionnelles . Le mécanisme par lequel H-NS active ces gènes serait lié à sa capacité à

augmenter le superenroulement de l’ADN .

Au cours de la croissance chez E. coli, la quantité de H-NS

diminue, passant de 20 000 molécules en phase exponentielle à 8000 en phase stationnaire .

Son expression est fortement activée en cas de baisse de la température (Free et Dorman,

1995).

Un paralogue de H-NS est également présent dans les bactéries gram-négatives. Cette

protéine, appelée StpA chez E. coli, présente 58% d’identité de

séquence avec H-NS . Elle partage certaines fonctions de régulation et de maintien de la

superhélicité avec H-NS . Ces deux protéines peuvent former des hétérodimères in vivo, ce qui pourrait altérer leurs fonctions respectives (Cusick et

Belfort, 1998).

HU (Histone-like protein from E. coli strain

U93)

HU a été initialement isolée chez E. coli comme étant capable de

former des structures de type nucléosome (Rouviere-Yaniv et Gros, 1975), sans reconnaître de

séquence particulière de l’ADN. En revanche, HU semble se fixer préférentiellement sur l’ADN

superenroulé négativement . L’étude des effets de HU sur la structure de l’ADN ont conduit à

des résultats controversés. HU se lie à l’ADN et y induit une courbure d’environ 160° (Figure 11

B), ce qui provoque la compaction de molécules d’ADN in vitro . De plus, HU est attirée par des structures spécifiques d’ADN, comme des

jonctions en croix ou des coupures simple brin, ce type de liaison à l’ADN lui donnant un

rôle dans les processus de recombinaison . In vivo, HU semble

également compacter l’ADN, car des souches dépourvues de cette protéine sélectionnent des

mutations secondaires dans gyrB qui augmentent la capacité de

superenroulement de la gyrase. Ceci a été interprété comme un phénomène de compensation pour

pallier une perte de superhélicité engendrée par l’absence de HU . Cependant, à fortes

concentrations, HU donne un aspect circulaire relâché à l’ADN (Dame et Goosen, 2002). HU

pourrait alors avoir un effet sur le pas de l’hélice d’ADN, qui serait constitué de 10,9 pb

par tour d’hélice au lieu de 10,5 pb. Cet accroissement se ferait par la contrainte de

supertours négatifs supplémentaires (Dame et Goosen, 2002) et entraînerait une

rigidification de la double hélice. A plus basses concentrations, HU a un effet de courbure

sur l’ADN, et l’aspect circulaire est alors moins rigide (Figure 11

B ; .

En plus de son rôle structural, HU est impliquée dans l’expression des gènes. De profonds

changements de la transcription globale ont été détectés chez les mutants HU , ainsi que des

modifications morphologiques des cellules mutantes. Par son rôle structural sur l’ADN, HU

est par ailleurs connue pour assister certains régulateurs au niveau de leur promoteur. Par

exemple, HU permet l’interaction entre des dimères du répresseur GalR pour conduire à la

répression des gènes gal (Kar et Adhya, 2001).

La protéine HU est présente en quantités abondantes dans la cellule, de 30 000 à 55 000

molécules en phase exponentielle . Lors du passage en phase stationnaire, le nombre de

molécules de HU diminue pour passer à moins de 20 000 molécules. Chez la plupart des

bactéries, HU est un homodimère, alors qu’elle existe sous forme d’hétérodimère chez E. coli. Les deux sous-unités sont codées par les gènes hupA et hupB. Des formes homodimériques ont

également été mises en évidence chez E. coli . Leur fonction n’est

pas connue, mais pourrait influer sur les propriétés des dimères de HU.

Enfin, les deux NAPs HU et H-NS exercent des effets antagonistes dans la cellule (Figure 12). Alors que H-NS compacte et condense

l’ADN, HU lui donne une forme circulaire rigide. De plus, la capacité de H-NS à réprimer la

transcription d’un certain nombre de gènes est accrue dans les mutants dépourvus de HU,

cette dernière étant capable de lever la répression de ces gènes (Dame et Goosen, 2002).

Dps (DNA-binding Protection from Starved cells)

La protéine Dps se lie de façon non spécifique à l’ADN, et sa principale fonction est de

le protéger pendant les périodes de stress, dont la phase stationnaire . Alors que seulement

6000 molécules de Dps sont présentes chez E. coli en phase

exponentielle, près de 200 000 molécules ont été dénombrées en phase stationnaire, ce qui en

fait la protéine la plus abondante de la cellule .

Sur des bases structurales, Dps est considérée comme un membre des bactérioferritines,

chaque monomère formant une structure entrelaçée de 4 hélices. Dps est formée de 12 de ces

monomères formant une sphère creuse (Figure

13), ces sphères s’assemblant ensuite en nids d’abeilles . La surface ainsi formée ne

présente pas de domaine spécifique de fixation à l’ADN, mais des résidus lysines, chargés

positivement et présents dans les pores situés entre les sphères, pourraient interagir avec

l’ADN . La liaison à l’ADN pourrait induire des interactions entre dodécamères de Dps,

conduisant à la formation de couches superposées de Dps et d’ADN . La formation de ces

structures très organisées permettrait une forte compaction de l’ADN. Les effets de Dps sur

la structure de l’ADN ont été visualisés par microscopie. Après 24h de carence

nutritionelle, des structures toroïdale Dps-ADN sont formées ; après une phase stationnaire

prolongée de 48h, ces structures laissent place à des cristaux où les couches de Dps et

d’ADN sont alternées (Figure 13

; Frenkiel-Krispin et al., 2004).

Les structures formées par Dps permettent de protéger l’ADN des stress oxydatifs,

thermiques, et des radiations UV . Dps fait d’ailleurs partie du régulon de OxyR, celui de

la réponse aux stress oxydatifs . Pendant de tels stress, cette protection stérique serait

couplée à une protection chimique, grâce à la liaison des ions Fe2+ à

Dps. En effet, les stress oxydatifs sont associés à la production de radicaux libres,

toxiques pour les cellules, via les réactions de Fenton impliquant les ions Fe2+. Ces radicaux peuvent notamment conduire à des cassures simple brin ou double brin

de l’ADN par oxydation des bases nucléotidiques. Dps est capable de séquestrer les ions

Fe2+ et ainsi d’empêcher la production de radicaux libres .

La protéine IHF

La protéine IHF (Integration Host Factor) est la NAP présentant la plus forte spécificité

de fixation à l’ADN avec une séquence consensus clairement définie, qui ressort de l’analyse

de plusieurs sites de fixation (Dorman et Deighan, 2003). IHF est un hétérodimère dont les

sous-unités α et β sont codées par les gènes himA et himB et dont la séquence et la structure ressemblent à celles de HU. IHF

se fixe sur une séquence de 30 pb, dont 13 sont conservées, et y induit une courbure allant

jusqu’à 180° (Figure 11

A ; . Seuls 1000 sites de fixation à haute affinité pour IHF sont

présents sur le chromosome , alors que 12 000 molécules d’IHF sont présentes chez E. coli en phase exponentielle, et 55 000 en début de phase stationnaire

. Un fort excès d’IHF est donc présent par rapport à ses sites de haute affinité. IHF

pourrait donc également se fixer à l’ADN par des interactions non spécifiques, car la

majorité d’IHF in vivo est liée à l’ADN (Yang et Nash, 1995). La

fixation d’IHF à l’ADN in vitro provoque une réduction de la longueur

de l’ADN de 30%, liée à l’activité de courbure d’IHF et conduisant à la compaction de l’ADN

. L’expression maximale d’IHF lors du passage en phase stationnaire permet d’envisager la

compaction du chromosome par IHF à ce moment du cycle cellulaire, avant que Dps ne prenne le

relais .

En plus de son rôle structural d’organisation de l’ADN, IHF est impliquée dans les

phénomènes de régulation de la transcription chez les bactéries , la réplication de l’ADN ,

la recombinaison site-spécifique (Dorman et Higgins, 1987), et la transposition . Son

activité de courbure est cruciale pour ces fonctions additionnelles, car elle induit des

interactions à grande échelle entre différentes protéines . D’autre part, l’influence d’IHF

sur la structure de l’ADN contribue notamment au contrôle de la transcription. Ainsi, la

liaison d’IHF sur un de ses sites de fixation en amont du promoteur ilvPG améliore l’ouverture de la bulle de transcription en

transférant la tension induite par la courbure de l’ADN de sites riches en AT en amont du

promoteur vers celui-ci .

Des profils globaux de transcription ont été réalisés chez S.

typhimurium afin de comparer la souche de référence et des mutants dépourvus d’IHF .

De profonds changements de la transcription ont été observés suite à l’absence d’IHF, les

gènes affectés étant notamment impliqués dans la transition entre les phases exponentielle

et stationnaire, mais aussi dans la virulence et l’invasion des cellules épithéliales, ce

qui montre le rôle d’IHF dans la régulation coordonnée des traits pathogéniques et de

l’adaptation aux carences .

La protéine Fis

La protéine Fis (Factor for Inversion Stimulation), un homodimère de 98 acides aminés, fut

découverte dans les années 1980 chez E. coli et S.

typhimurium pour son implication dans les phénomènes de recombinaison site-spécifique

. Depuis, un grand nombre de fonctions lui ont été attribuées dans la cellule, et elles ont

pu être corrélées à sa structure, connue depuis 1991 .

Rôle de Fis dans la superhélicité de l’ADN

Des sites à haute affinité pour Fis ont été mis en évidence, ce qui a permis de déduire

une séquence consensus de fixation de Fis sur l’ADN, de 15pb . Cette séquence est cependant

très dégénérée. De plus, le nombre de sites à haute affinité répertoriés sur le chromosome

d’E. coli, estimé à 6000 , est bien inférieur au nombre de

molécules de Fis dans la cellule en phase exponentielle (plus de 50 000 molécules). Ainsi,

Fis est également capable de se fixer de manière non spécifique à l’ADN , avec une

préférence pour des régions courbées. La fixation de Fis sur l’ADN provoque une courbure de

50 à 90°, ainsi qu’un phénomène d’extrusion de boucles de l’ADN (Figure 11

C ; Schneider et al., 2001). La capacité de Fis à se fixer de manière

à la fois non spécifique et sur des sites à haute affinité lui permet d’influer sur la

topologie de l’ADN aussi bien au niveau global que local. En effet, de par sa capacité à se

fixer de façon non spécifique et à former des « branches » et des boucles d’ADN, Fis est

impliquée dans la structuration globale du chromosome. Ainsi, Fis forme des barrières qui

contribuent au maintien de domaines topologiques, et son absence engendre un relâchement

général du chromosome (voir paragraphe II.A.4 ; Hardy et Cozzarelli, 2005).

Au niveau local, Fis se fixe sur des sites de reconnaissance à haute spécificité, qui

sont souvent localisés dans les régions promotrices de certains gènes, ce qui fait de Fis

un régulateur global de la transcription (Dorman et Deighan, 2003). Ces sites de fixation

sont appelés Upstream Activating Sequence (UAS) et ont été particulièrement bien étudiés

dans le cas des opérons d’ARN ribosomiques, qui sont activés par Fis. Leur région

régulatrice possède en effet plusieurs sites de fixation de Fis qui sont séparés par une

distance correspondant au pas de l’hélice, le site majeur étant localisé à la position -71

par rapport au site d’initiation de la transcription . Cette structuration des UAS leur

permet d’être tous localisés du même côté de la double hélice d’ADN. La fixation de Fis sur

ces UAS entraîne des courbures de l’ADN et la formation de boucles d’ADN , ces boucles

favorisant la fixation de l’ARN polymérase . Elles pourraient donc favoriser la

transcription des opérons d’ARNr par l’intermédiaire de Fis. Ainsi, les deux effets de Fis

sur l’ADN, aux niveaux global et local, impliquent le même mécanisme structural : une forte

courbure de l’ADN avec pour conséquence la formation de boucles (Figure 14

; Muskhelishvili et Travers, 2003). Un autre exemple est constitué

par la région promotrice de tyrT, qui contient trois sites où Fis se

fixe de manière coopérative. L’effet de cette fixation est de stimuler l’ouverture du

promoteur, probablement à l’aide de la torsion introduite par les trois dimères de Fis .

L’effet local de Fis sur les promoteurs possédant des sites de fixation à haute affinité

serait de moduler, en l’augmentant, le superenroulement local de l’ADN de ces promoteurs.

De cette façon, Fis permettrait à ces promoteurs de rester actifs même si la superhélicité

globale de l’ADN devenait défavorable à la transcription de ces promoteurs (Muskhelishvili

et Travers, 2003). Par exemple, en augmentant localement la superhélicité de l’ADN en amont

des opérons d’ARNr, Fis favorise leur transcription qui nécessite une superhélicité forte ,

et ce même si la superhélicité globale du chromosome venait à diminuer. Ce n’est que

lorsque la concentration de Fis diminue, lors du passage en phase stationnaire, que la

transcription de ces opérons va diminuer.

Enfin, Fis agit également sur le niveau de superhélicité de l’ADN de façon indirecte, en

régulant les gènes codant les topoisomérases. En effet, Fis réprime l’expression des gènes

codant la gyrase et active topA, qui code la TopoI, lors de stress

oxydatifs . Fis est ainsi impliquée dans le contrôle homéostatique du degré de

superhélicité de l’ADN (voir paragraphe IV.B.). En effet, la transcription de fis est sensible au niveau de superhélicité.

Tous ces mécanismes font de Fis une protéine centrale du contrôle de la superhélicité,

agissant comme senseur des conditions de l’environnement, organisateur de la structure du

chromosome et enfin régulateur des topoisomérases ..

Structure de Fis

La structure d’un monomère de Fis révèle 4 hélices α entremêlées A à D (Figure 15

A). Ces hélices s’étendent des résidus 27 à 42 (A), 50 à 70 (B), 74 à

81 (C) et 85 à 94 (D). La structure formée par les 25 premiers acides aminés a longtemps

été inconnue, et était donc supposée non structurée. Un mutant a été isolé, dont la

structure a révélé une organisation en épingle à cheveux formée par deux feuillets β et

rattachés au corps de la protéine par des interactions hydrophobes et des liaisons

hydrogène .

Les hélices A et B sont localisées dans la partie N-terminale de la protéine et sont

impliquées dans des interactions entre monomères pour construire une structure compacte

dont la taille est d’environ 25×35×50 Å .. L’hélice A d’un monomère n’a aucun contact avec

les hélices C’ et D’ de l’autre monomère, mais elle établit de nombreuses liaisons

hydrogène et de Van der Waals avec l’hélice B’ de l’autre monomère. L’hélice B est courbée

en son milieu en direction de l’hélice C’ avec laquelle elle forme une hélice virtuelle

plus longue par l’intermédiaire de liaisons hydrogène (Figure 15

A).

Les hélices C et D sont situées dans la région C-terminale de la protéine et forment un

motif hélice-tour-hélice de liaison à l’ADN . Les protéines contenant un tel motif

s’insèrent généralement dans le grand sillon de l’ADN. L’orientation des groupements

phosphate de l’ADN responsables des interactions avec Fis est telle que la distance entre

deux grands sillons varie de 29 à 34Å. Bien que les deux hélices D d’un dimère de Fis

soient orientées correctement pour s’insérer dans les grands sillons, elles ne sont

espacées que de 25Å. La fixation de Fis résulte ainsi en une courbure de l’ADN (Figure 11

C et 15B) d’environ 50 à 90° .

La régulation de Fis

Le gène fis est le deuxième gène d’un opéron comportant également

dusB, codant une dihydrouridine synthase . L’opéron dusB-fis est sous le contrôle d’un promoteur unique, fisP .

Le nombre de molécules de Fis varie de façon importante au cours du cycle cellulaire. Il

est maximal lors de l’entrée en phase exponentielle, environ 1h après dilution dans du

milieu frais (plus de 50 000 molécules), puis diminue jusqu’à une quasi-disparition de Fis

en phase stationnaire (moins de 100 molécules).

Régulation transcriptionnelle

Le promoteur fisP est reconnu par le facteur sigma végétatif σ70 (Figure 16), même si la

boîte -35 est plus éloignée de la séquence consensus. Quatre caractéristiques de ce

promoteur sont à l’origine d’une forte transcription en phase exponentielle, suivie d’un

arrêt en phase stationnaire.

Premièrement, ce promoteur se caractérise par la présence d’une séquence riche en GC

entre la boîte -10 et le site d’initiation de la transcription, appelée discriminateur

(Figure 16

; Walker et al., 1999). Cette séquence crée une barrière énergétique

pour l’ouverture de la double hélice lors de l’initiation de la transcription. Elle

constitue la signature de gènes dont la transcription nécessite une superhélicité négative

de l’ADN élevée. En effet, fis est activé par une superhélicité

forte, caractéristique de la phase exponentielle de croissance (voir paragraphe IV.A.).

Ceci est à la base du contrôle homéostatique de la superhélicité de l’ADN par Fis.

Deuxièmement, deux sites d’initiation de la transcription sont observés, dont le majeur

est situé 8 pb après la boîte -10 (Figure 16)

et fait intervenir un CTP comme nucléotide initiateur. Le second est situé 2 pb en amont et

implique un GTP, mais ne participe que très faiblement à l’initiation de la transcription.

Le fait d’initier la transcription par un CTP est un phénomène relativement rare chez E. coli, du fait de sa faible abondance , et de la faible interaction

qu’il établit avec l’ARN polymérase (Wu et Goldthwait, 1969). Ceci en fait ainsi un

remarquable mécanisme de régulation de la transcription pour des gènes qui sont transcrits

rapidement puis réprimés tout aussi rapidement, ce qui est le cas de fis. En effet, à l’entrée en phase exponentielle de croissance, la concentration en

CTP augmente, ce qui favorise une activation de la transcription de fis par la stabilisation du complexe ouvert . En milieu de phase exponentielle, la

quantité de CTP disponible diminue fortement, et la transcription de fis aussi et, bien que cette diminution soit due à différents facteurs, elle suit la

concentration en CTP de manière remarquable . Le remplacement de ce C par un A entraîne une

prolongation de l’expression de fis jusqu’en phase stationnaire .

Troisièmement, le promoteur de fis est soumis à une

autorépression. En effet, Fis se fixe sur son propre promoteur, sur 6 sites répartis des

résidus -231 à +30 (Finkel et Johnson, 1992 ; . Fis présente une grande affinité pour les

sites I et II, mais c’est surtout le site II qui participe à la répression . En effet, il

chevauche la région -35 du promoteur et, avec le site I, se superpose au site de fixation

de l’ARN polymérase. L’hypothèse la plus probable est que la fixation de Fis empêche l’ARN

polymérase d’initier la transcription.

Quatrièmement, le promoteur de fis est soumis au contrôle

stringent, c'est-à-dire à la répression par (p)ppGpp, l’effecteur de la réponse stringente

permettant la réponse aux carences nutritionnelles . Les nucléotides (p)ppGpp sont

synthétisés lors de carences nutritionnelles. Ils répriment alors les gènes nécessaires à

la croissance et activent certains gènes nécessaires à la survie. Une des caractéristiques

des promoteurs régulés négativement par la réponse stringente est la présence du

discriminateur riche en GC entre la région -10 et le +1 de transcription. Le promoteur de

fis est ainsi soumis à la répression par (p)ppGpp . Le contrôle

stringent ainsi exercé sur fisP participe donc également à la chute

de transcrits observée avant le passage en phase stationnaire.

A côté des différents niveaux de régulation transcriptionnelle précédents, un autre

régulateur est impliqué dans l’activation de l’opéron dusB-fis :

IHF. Un site de fixation d’IHF est centré 114 pb en amont du +1 de transcription du gène

fis . La fixation d’IHF sur ce site entraîne une activation de la

transcription de 3 ou 4 fois.

Régulation traductionnelle

La régulation de l’expression de fis s’exerce également au niveau

de la traduction par une protéine à activité GTPase, appelée BipA, et qui présente des

homologies avec des facteurs d’élongation de type EF-G . Son profil d’expression est

similaire à celui de Fis : de très abondante en début de phase exponentielle, BipA devient

quasiment indétectable après 3h de culture. BipA interagit avec les ribosomes et son rôle

est de favoriser l’initiation de la traduction de l’ARNm de fis. En

effet, des interactions particulièrement fortes existent entre la région 5’ non traduite de

l’ARNm de fis et les ribosomes, et BipA permettrait de déstabiliser

ces interactions pour débuter l’initiation de la traduction par les ribosomes (Figure 17

; Owens et al., 2004). Les auteurs émettent deux hypothèses

principales quant au rôle physiologique de BipA : la première est que l’interaction

BipA-ribosomes permettrait de recruter ceux-ci pour traduire fis, ce

qui est indispensable en phase exponentielle, c'est-à-dire au moment où la traduction de

nombreux ARNs est en cours. Ceci permettrait ainsi une synthèse préférentielle et rapide de

Fis en début de phase exponentielle et une synthèse continue pendant la phase

exponentielle. La seconde hypothèse est que l’activité GTPase de BipA aurait un rôle de

senseur de la concentration en GTP, et ne permettrait la traduction de fis que lorsque la concentration est optimale, la traduction étant un phénomène

particulièrement consommateur de GTP.

Un second niveau de régulation de la traduction de Fis est réalisé par l’intermédiaire

des polyamines (putrescine, spermidine et spermine), la quantité de Fis augmentant en leur

présence . Ces petites molécules interagissent avec les ARNs messagers et affectent ainsi

la traduction des protéines . En déstabilisant les ARNm doubles brins, les polyamines

rendent libre la séquence de Shine-Dalgarno, sur laquelle la sous-unité 30S du ribosome

peut ensuite venir se fixer .

Autres rôles de Fis dans la cellule

En plus de son rôle dans le maintien d’un niveau optimal de superhélicité de l’ADN, Fis

intervient dans de nombreux processus cellulaires fondamentaux. Fis est en effet un

régulateur de la transcription de nombreux gènes, mais est également impliquée dans la

réplication du chromosome et dans des phénomènes de recombinaison et d’inversion

site-spécifique.

Régulateur global de l’expression des gènes

Fis est connue pour réguler la transcription d’un grand nombre de gènes. Parmi ceux-ci,

Fis active la transcription des promoteurs d’ARN ribosomiques et d’ARN de transfert . Fis

interagit avec 3 sites de fixation situés en amont du promoteur P1 de rrnB, mais c’est la fixation sur le site I qui est la plus importante pour

l’activation du promoteur (Figure 18). En

plus de modifications structurales de l’ADN (voir plus haut), la fixation d’un dimère de

Fis sur ce site permet son interaction avec la sous-unité α de l’ARN polymérase (Figure 19), par l’intermédiaire des résidus

situés à des positions comprises entre 68 et 74 d’un des monomères de Fis, c'est-à-dire

situés à la connexion entre les hélices B et C (Figure 15

;

. La présence de 3 sites de fixation de Fis consécutifs pourrait induire une plus

grande torsion de l’ADN et ainsi un plus grand contact avec l’ARN polymérase .

Fis est également un régulateur des gènes de topoisomérases, en inhibant la

transcription des gènes gyrA et gyrB codant

les sous-unités de la gyrase et en activant le gène topA codant la

TopoI . Fis se lie au promoteur de gyrA, et la transcription est

inhibée directement, Fis empêchant la fixation de l’ARN polymérase sur le promoteur. Pour

gyrB, le mécanisme est moins clair : l’ARN polymérase se fixe sur

le promoteur même en présence de Fis, mais une probable stabilisation de la structure

empêcherait le début de la transcription .

Fis intervient également dans le contrôle de différentes voies métaboliques en régulant,

de façon indirecte cette fois, l’expression de gènes impliqués dans le catabolisme de

sources de carbone ou d’acides nucléiques, comme glpK, ntlD, rbsB, cdd et udp . La recherche de gènes régulés par Fis a permis à Xu et Johnson

(Xu et Johnson, 1995b) d’en identifier 13 autres, dont 5 seulement ont une fonction connue.

Trois d’entre eux codent pour des protéines nécessaires à la croissance en milieu pauvre :

des transporteurs du D-xylose (XylF), de la glutamine (GlnQ) et des méthylgalactosides

(MglA). Les deux autres gènes identifiés codent SdhA, une sous-unité de la succinate

déshydrogénase, et AldB, une aldéhyde déshydrogénase qui participe à la détoxification des

alcools et aldéhydes (Xu et Johnson, 1995a). D’autres gènes impliqués dans différentes

voies métaboliques et réprimés par Fis ont été identifiés : acs, qui

code l’acétyl-coenzyme A synthétase, qui permet à la cellule d’utiliser l’acétate lors de

carences en sources de carbone et à l’entrée en phase stationnaire  ; l’opéron nir, codant une nitrite-réductase cytoplasmique intervenant en

conditions d’anaérobiose  ; ou encore l’opéron nrf, actif lui aussi

en anaérobiose et responsable de la réduction des nitrites par le formate . Sur un certain

nombre de ces promoteurs, Fis agit de concert avec d’autres régulateurs de la transcription

et assure ainsi une expression très fine et précise de ces gènes .

De par les gènes qu’elle contrôle, notamment les opérons d’ARNr, la protéine de type

histone Fis est donc un point de contrôle clef de la croissance bactérienne. Il a

d’ailleurs été récemment démontré que Fis participait à la régulation du facteur σS spécifique des conditions de stress nutritionnel, en réprimant la

transcription de rpoS en phase exponentielle chez S. typhimurium (Hirsch et Elliott, 2005). Fis agirait ici par le même mécanisme que

sur son propre promoteur, c'est-à-dire en empêchant la fixation de l’ARN polymérase à

l’ADN.

Enfin, Fis est également impliquée dans le contrôle de l’expression des gènes de

virulence dans des souches pathogènes d’E. coli , chez S. flexneri et chez S. typhimurium . En effet,

chez S. typhimurium, Fis active des gènes faisant partie des îlots

de pathogénicité. La délétion de fis entraîne

la diminution de l’expression de hilA et invF, associée à un déficit sérieux de virulence, chez la souris . Ces deux gènes

sont responsables de l’activation de plusieurs opérons de SPI-1, un îlot de pathogénicité

de S. typhimurium qui contient en partie le système de sécrétion de

type III. De plus, la comparaison des profils globaux de transcription entre une souche de

référence de S. typhimurium et un mutant dépourvu de Fis a révélé

que Fis activait les gènes du système de sécrétion de type III, d’invasion des cellules

épithéliales, de la survie dans les macrophages et de fabrication des flagelles, ces gènes

étant répartis dans les îlots de pathogénicité SPI-1 à 5 . Des gènes impliqués dans des

voies métaboliques nécessaires à la survie dans l’intestin des mammifères sont régulés

négativement par Fis (utilisation du propanediol, biosynthèse de la biotine, transport de

la vitamine B12, métabolisme de l’acétate,…). Ainsi Fis joue un rôle central en coordonnant

l’expression de facteurs nécessaires à la croissance mais également à la virulence.

La réplication

Un autre rôle fondamental de Fis est celui joué dans l’initiation de la réplication. Fis

possède en effet un ou plusieurs sites de fixation au niveau de l’origine de réplication

oriC . Bien que la raison de cette fixation demeure inconnue, des

mutants fis produisent une asynchronie de l’initiation de la

réplication dans des conditions de croissance rapide . Une courbure induite par la fixation

de Fis près d’oriC pourrait faciliter l’initiation de la

réplication. Des interactions existent également au niveau d’oriC

entre Fis, IHF et DnaA .

Les phénomènes d’inversion et de recombinaison site-spécifique

Fis a été découverte par sa capacité à favoriser les réactions d’inversion catalysées

par les recombinases du type Hin, Gin et Cin (Finkel et Johnson, 1992). Durant ces

réactions, Fis se lie à deux sites entourant une séquence de recombinaison (Recombinational

Enhancer) d’environ 60 pb (Figure 20).

D’autre part, la recombinase Hin se fixe au niveau des deux sites de recombinaison hixR et hixL et y

est responsable du clivage et de la ligation des brins d’ADN . La fixation de Fis

permet le rapprochement des deux sites hixR et hixL et du site stimulateur de la recombinaison. Ceci génère alors un intermédiaire

de recombinaison au sein duquel l’interaction entre Fis et la recombinase Hin induit

l’événement de recombinaison, par extrusion sous forme de boucles de l’ADN situé entre hixR et hixL (Figure 20

; Osuna et al., 1991). On retrouve ainsi l’effet de la fixation de

Fis sur l’ADN décrit précédemment.

Enfin, Fis stimule également l’intégration et l’excision de l’ADN du bactériophage λ en

se liant au site attR du génome phagique (Ball et Johnson, 1991a,

b). En introduisant une courbure dans l’ADN, Fis favorise l’intégration et l’excision de

l’ADN du phage (Esposito et Gerard, 2003).

Dynamique d’expression des NAPs

Comme nous venons de le voir, Fis est la protéine de type histone majoritaire pendant la

phase exponentielle. Son niveau augmente très rapidement au moment de la reprise de la

croissance, pour atteindre plus de 50 000 molécules par cellule . Deux autres NAPs, HU

(30 000 à 50 000 molécules) et H-NS (20 000 molécules) sont abondantes en phase

exponentielle. En fin de phase exponentielle, leur niveau décroît, en même temps que le

degré de superhélicité de l’ADN : Fis disparaît presque totalement alors que HU reste à un

niveau basal correspondant à moins d’un tiers de sa concentration en phase exponentielle .

H-NS subit une diminution de concentration d’environ deux fois, et reste ainsi présente en

phase stationnaire. Lors de la transition entre les phases exponentielle et stationnaire,

deux autres NAP deviennent majoritaires : Dps (près de 200 000 molécules) et IHF. Le rôle

principal d’IHF se situe pendant cette transition, puisque son niveau atteint un pic (55 000

molécules), puis diminue par la suite, tout en restant à la moitié de son niveau maximal .

Enfin, en phase stationnaire prolongée, la protéine Dps est de loin majoritaire.

Une certaine hiérarchie entre ces protéines a donc été mise en évidence au cours du cycle

cellulaire d’E. coli. L’expression de ces protéines de type histone

est très dynamique tout au long de la croissance bactérienne. Ces protéines sont impliquées

dans la régulation de la transcription de nombreux gènes, mais aussi dans les processus de

réplication du chromosome et de recombinaison. Leurs différentes fonctions sont souvent

réalisées de par leur effet sur la topologie de l’ADN. Ainsi, la dynamique d’expression de

ces histones va conduire à des variations de superhélicité de l’ADN, locales ou globales, et

ceci pourrait avoir un impact important sur les capacités de réponse des cellules aux

fluctuations de leur environnement. De plus, comme nous allons le voir dans la partie

suivante, les NAP sont également impliquées dans la structuration du chromosome en domaines

plus ou moins larges et leur expression différentielle entraîne une plasticité importante de

la structure du chromosome.

Organisation du chromosome dans la cellule

Chez les eucaryotes, les chromosomes sont organisés en plusieurs niveaux de compaction,

l’unité de base étant la structure nucléosomique réalisée par les histones (Kornberg et Lorch,

1999). Le nucléosome est le point central du contrôle de la transcription. Chez les bactéries,

une telle structuration est absente, mais l’ADN est aussi organisé au sein du nucléoïde par

son association avec différentes protéines (Pettijohn, 1996). Une telle organisation est

nécessaire pour compacter le chromosome de manière à le contenir dans la cellule (compaction

de 1000 fois pour le chromosome d’E. coli), mais aussi pour permettre

la flexibilité nécessaire à la réplication du chromosome et à la transcription des gènes,

processus qui vont par ailleurs être modifiés en fonction des conditions de l’environnement.

Une partie de cette organisation repose sur le fait que le chromosome bactérien présente une

superhélicité négative, qui facilite les transitions entre les conformations double et simple

brin, nécessaires à tous les processus vitaux (réplication, transcription, recombinaison). En

revanche, le niveau global d’organisation du nucléoïde reste peu connu, bien que des travaux

récents permettent de mettre en évidence la structuration spatiale du chromosome bactérien

sous forme de domaines topologiques et de macrodomaines.

Les domaines topologiques

Le premier niveau de compaction du chromosome est sa division en domaines topologiques, un

domaine étant défini comme la région relaxée par une coupure simple ou double brin de l’ADN

(Pettijohn, 1996). En l’absence de domaines topologiques, une coupure aurait pour effet la

rotation des brins d’ADN autour de cette coupure, conduisant à la perte rapide et

catastrophique de la superhélicité négative, qui pourrait alors se propager à l’ensemble du

chromosome et conduire ainsi à la mort cellulaire. De telles coupures peuvent en effet être

générées in vivo par des altérations chimiques (radicaux oxygénés,

alkylation, dépurination), des endonucléases cellulaires, ou par le processus même de la

réplication. Ainsi, la répartition de domaines topologiques tout au long du chromosome permet

de préserver celui-ci : suite à une coupure, seul un domaine sera relâché, et non le

chromosome entier. Les changements de superhélicité seront ainsi restreints à un niveau

local, grâce à la présence de barrières empêchant la diffusion des supertours entre

différents domaines. Les premiers travaux effectués ont montré la nécessité de multiples

coupures pour relâcher totalement le chromosome in vitro, ce qui

suggérait la présence de différents domaines topologiques (Worcel et Burgi, 1972). Ces

études, ainsi que d’autres basées sur l’utilisation de triméthylpsoralène tritié (Sinden et

Pettijohn, 1981), ont conclu à l’existence d’une quarantaine de domaines, d’environ 100kb

chacun. Plus récemment, deux méthodes indépendantes ont été utilisées pour étudier plus

finement l’organisation chromosomique en domaines topologiques.

La première est basée sur l’identification de 306 gènes dont la transcription est modifiée

suite à un relâchement de l’ADN, ces gènes étant dispersés sur le chromosome d’E. coli . Postow et al. (2004) se sont servis de cette étude pour

déterminer l’impact d’une coupure du chromosome sur la transcription de ces 306 gènes. Des

coupures doubles brins ont été introduites à des positions définies du chromosome par

l’induction in vivo de l’expression de l’enzyme de restriction SwaI, qui présente 117 sites de coupures sur le chromosome d’E. coli . L’effet de ces coupures étant un relâchement de l’ADN, la

transcription des gènes situés à proximité, notamment ceux sensibles à la superhélicité, va

être affectée . Le profil global de transcription a donc été déterminé avant et après coupure

par SwaI. Connaissant la distance entre les sites de restriction et

les gènes sensibles au relâchement de l’ADN, les auteurs ont pu conclure à un nombre de

domaines d’environ 450, chacun ayant en moyenne une taille de 10kb. Ces résultats ont été

appuyés par une mesure directe de la taille des boucles chromosomiques formées par

microscopie électronique .

La deuxième étude porte sur des souches de S. typhimurium dans

lesquelles des paires de sites res de recombinaison site-spécifique

ont été introduites à différentes distances chromosomiques. Ces souches contiennent également

les gènes, inductibles par l’IPTG, codant les résolvases des transposons Tn3 ou γδ . Un système de sélection permet de détecter et de quantifier les événements

de recombinaison entre les sites res. Ce système de recombinaison

site-spécifique est basé sur l’alignement précis de 2 sites res dont

la taille est de 140pb, et dépend d’un niveau adéquat de superhélicité négative (Stark et

Boocock, 1995). Ainsi, 2 sites res ne peuvent recombiner qu’à

l’intérieur d’un même domaine topologique, afin de permettre la diffusion de superhélicité

négative entre les deux sites. L’utilisation de ce système ingénieux a révélé que la taille

moyenne d’un domaine était d’environ 25kb. Cette valeur, basée sur la stabilité des barrières

entre domaines et sur celle de la résolvase Tn3 ou γδ utilisée, est

probablement sur-estimée. En effet, la stabilité élevée de ces résolvases rend non

détectables des domaines dont la durée de vie serait trop courte. Des mutants de la résolvase

présentant des demi-vies variées (de 5min à plusieurs heures) ont alors été utilisés pour

étudier la dynamique du chromosome . Ces mutants ont permis de montrer que S. typhimurium, comme E. coli, possédait plus de 400 domaines

topologiques par chromosome, de taille moyenne comprise entre 11 et 13kb. D’autre part, ces

domaines présentent une structure extrêmement dynamique, ce qui avait été montré précédemment

. La dynamique de ces domaines est indispensable pour les processus de réplication et de

transcription. En effet, ceux-ci provoquent une forte altération du superenroulement et les

domaines topologiques doivent se refermer rapidement après le passage de la fourche de

réplication ou de l’ARN polymérase .

Tous ces résultats impliquent non seulement la présence de barrières délimitant les

différents domaines topologiques, mais également un grand dynamisme quant à leur

localisation. Plusieurs hypothèses sont formulées quant à leur nature.

La transcription

Le processus de transcription de gènes codant des protéines membranaires pourrait générer

des barrières à la diffusion des supertours. En effet, il a été démontré que la

transcription de tels gènes provoquait une augmentation drastique de la superhélicité de

l’ADN (Lynch et Wang, 1993). Le phénomène d’ancrage à la membrane cytoplasmique issu de la

transcription/traduction de protéines membranaires pourrait ainsi contribuer à la formation

de barrières topologiques. Ceci a été récemment confirmé en utilisant le système de

recombinaison site-spécifique entre deux sites res . Ces deux sites,

ainsi que le gène tetA codant une pompe à efflux membranaire pour la

tétracycline, ont été introduits à l’intérieur d’un domaine topologique chez S. typhimurium. L’induction de la transcription de tetA engendre une réduction d’un facteur 20 de la recombinaison entre les deux sites

res, ce qui suggère que la transcription d’un gène codant une

protéine membranaire crée des barrières topologiques . Cependant, la transcription de gènes

codant des protéines cytoplasmiques induit la même diminution de recombinaison entre sites

res . Ainsi, le phénomène d’ancrage à la membrane n’est pas

indispensable, et ce serait l’activité transcriptionnelle qui serait en elle-même

responsable de la formation de domaines topologiques. Deng et al.

(2004) suggèrent cependant qu’un niveau élevé de transcription serait nécessaire, et qu’une

telle activité transcriptionnelle est rare dans la cellule. Ainsi, bien que la transcription

contribue à la formation de barrières topologiques, elle ne peut expliquer à elle seule la

présence de plus de 400 domaines topologiques .

Les complexes SMC

Dans les cellules eucaryotes, les protéines SMC (Maintenance Structurale des Chromosomes)

assurent la structuration et l’organisation des chromosomes (Heck, 1997). Cette famille de

protéines inclut les condensines (ségrégation des chromosomes), et les cohésines (alignement

des chromatides sœur). Dans la cellule bactérienne, un seul complexe a été répertorié comme

membre de la famille des protéines SMC : il a été appelé MukBEF chez E.

coli , et BsSMC chez Bacillus subtilis (Hirano et Hirano,

2006).

Les protéines SMC jouent un rôle dans le maintien du niveau de superhélicité de l’ADN. En

effet, des mutants de ces gènes chez E. coli et B.

subtilis présentent un changement de superhélicité de l’ADN plasmidique et

chromosomique, ainsi qu’une décondensation du nucléoïde . Ces mutants montrent également une

baisse de viabilité à des températures supérieures à 30°C. De plus, certaines de ces

mutations interfèrent avec les phénotypes conférés par d’autres mutations connues pour

affecter le niveau de superenroulement dans les cellules . Par exemple, la sensibilité

thermique de ces mutants est supprimée par des mutations du gène topA, codant la TopoI.

Les protéines de type SMC sont actives sous forme de dimères dont la forme est celle d’un

V, chaque sous-unité étant repliée et enroulée sur elle-même de manière anti-parallèle

(Hirano et Hirano, 2006). Les extrémités de cette structure en V se regroupent et forment un

site de liaison capable d’hydrolyser l’ATP après liaison à l’ADN. Dans le cas de MukB, le

dimère est stabilisé par les co-facteurs MukE et MukF , qui permettraient la formation de

polymères de complexes qui, en se liant à l’ADN, le compacteraient en structures de type

« rosettes » (Figure 21 ; Matoba et al.,

2005 ; Hirano et Hirano, 2006). Cependant, le nombre total de molécules de MukB dans la

cellule est de l’ordre de 150 , ce qui est bien trop faible pour être impliqué dans la

formation de l’ensemble des 400 domaines topologiques. Comme dans le cas de la

transcription, les complexes MukBEF ne peuvent contribuer qu’à la formation d’une partie des

domaines topologiques.

Les Topos

L’utilisation du système de recombinaison site-spécifique entre deux sites res, décrit ci-dessus, a montré que le nombre de domaines topologiques

augmentait dans certains mutants des gènes codant la gyrase .. Les Topos pourraient donc

intervenir dans la mise en place de domaines topologiques. Plus récemment, Moulin et al. (2005) ont démontré la capacité de la gyrase à former des

barrières en utilisant un autre système expérimental. Il s’agit d’une construction

comportant d’une part un promoteur inductible fusionné au gène rapporteur uidA, codant la β-glucuronidase (GUS), suivi d’un terminateur fort de la

transcription, et d’autre part le promoteur du gène gyrA, sensible à

la superhélicité, et qui a été fusionné à lacZ, codant la

β-galactosidase

(Figure 22). Selon le modèle de Liu et

Wang (1987), l’avancée de l’ARN polymérase sur l’ADN lors de la transcription provoque des

supertours positifs en amont de la machinerie transcriptionnelle et des supertours négatifs

en aval (Figure 5

A). L’induction de la transcription de uidA va

ainsi provoquer des supertours positifs qui pourraient se transmettre jusqu’au promoteur gyrA. Suite à l’induction de la transcription du gène uidA, Moulin et al. (2005) ont démontré un accroissement de

l’activité β-galactosidase, et donc de l’activité du promoteur gyrA

sensible au niveau de superhélicité du chromosome. La diffusion de supertours positifs créés

par la transcription de uidA, et donc l’induction du promoteur de gyrA, peut se faire à des distances d’environ 4kb. Des séquences d’ADN

connues pour contenir des sites de fixation de la gyrase ont alors été insérées entre le

promoteur inductible et le promoteur de gyrA . Ces insertions

entraînent une diminution de la transcription à partir du promoteur gyrA et empêchent donc la diffusion des supertours positifs générés par l’induction

transcriptionnelle du gène uidA. Des sites de fixation de la gyrase

peuvent donc faire office de barrières pour les domaines topologiques, et cette capacité est

fortement corrélée à l’activité de coupure de l’ADN par l’enzyme .

La gyrase est connue pour se fixer sur des sites spécifiques appelés SGS (Strong Gyrase

Site) dans le cas du génome du bactériophage Mu , mais également présents sur des plasmides,

à différentes positions sur le chromosome, et sur le génome d’autres bactériophages

(Morrison et Cozzarelli, 1979 ; Lockshon et Morris, 1985 ; Franco et Drlica, 1988). D’autre

part, la gyrase se fixe sur des séquences répétées présentes en plusieurs centaines de

copies chez E. coli et S. typhimurium, nommées

séquences REP (Repetitive Extragenic Palindromic) (Yang et Ames, 1988) et BIME (Bacterial

Interspersed Mosaic Elements) . Le fait que la gyrase puisse constituer un type de barrières

en se fixant sur ces sites rappelle la situation observée chez les eucaryotes, où la

topoisomérase II est localisée à la base des boucles d’ADN (Earnshaw et Heck, 1985).

Les protéines liées au nucléoïde

Les protéines de type histone jouent un rôle majeur dans l’organisation du nucléoïde grâce

à deux propriétés fondamentales : elles sont présentes en quantités abondantes dans les

cellules bactériennes et se fixent à l’ADN de manière non spécifique. Même pour celles

présentant une certaine spécificité de fixation, comme IHF ou Fis, les quantités présentes

sont bien supérieures au nombre de sites de fixation à forte affinité, et elles vont donc

également se fixer de manière aspécifique .

Hardy et Cozzarelli (2005) ont tenté d’identifier les constituants des barrières

topologiques en utilisant un crible génétique afin d’identifier des mutants de ces barrières

chez E. coli. L’hypothèse de départ consiste à imaginer qu’un mutant

de barrières topologiques va présenter un ADN globalement plus relâché que la souche

sauvage. Une souche a été construite, contenant les gènes rapporteurs bla et lacZ, codant respectivement la β-lactamase et la

β-galactosidase, chacun sous le contrôle du promoteur de gyrB, dont

la transcription dépend du degré de superhélicité et augmente suite à un relâchement de

l’ADN . Chacun des gènes rapporteurs a été intégré dans le chromosome de la souche

rapporteur, les deux gènes étant insérés à deux loci différents (Hardy et Cozzarelli, 2005).

Ainsi, la sélection sur les deux phénotypes simultanés, c'est-à-dire la résistance à

l’ampicilline et une forte activité β-galactosidase, permet de visualiser l’activation de la

transcription du promoteur gyrB probablement due à un relâchement de

l’ADN. Celui-ci a lieu au niveau global du chromosome, plutôt qu’à un niveau local, car les

deux gènes rapporteurs sont insérés à deux loci différents. Une mutagenèse par insertion

utilisant le transposon mini-Tn10 a été effectué, et les clones

portant une insertion aléatoire du mini-Tn10 ont alors été

sélectionnés et criblés pour une fréquence de résistance à l’ampicilline accrue, ainsi que

pour une production accrue de β-galactosidase, par étalement sur un milieu contenant de

l’ampicilline et du Xgal.

Parmi les gènes identifiés par cette approche génétique, Hardy et Cozzarelli (2005) ont

identifié hns, codant la protéine de type histone H-NS, qui constitue

donc une barrière de domaines topologiques. Afin d’analyser de façon plus exhaustive le rôle

potentiel des protéines de type histone, Hardy et Cozzarelli (2005) ont également utilisé

une approche plus ciblée en délétant chacun des gènes d’histone dans leur souche rapporteur.

Ceci leur a permis de montrer que Fis constituait également une barrière, ce qui n’était pas

le cas d’IHF, de StpA ou de HU. Les protéines de type histone Fis et H-NS ont été

particulièrement étudiées au niveau structural pour leur interaction avec l’ADN, sur lequel

elles forment des boucles . Elles peuvent donc constituer des barrières de domaines

topologiques. H-NS forme des oligomères et peut se fixer de façon coopérative sur plusieurs

centaines de paires de bases . Ces auteurs ont montré par microscopie à force atomique que

de telles structures ADN/H-NS pouvaient s’associer entre elles, provoquant ainsi non

seulement la condensation de l’ADN, mais aussi une extrusion sous forme de boucles d’ADN

libre (Figure 23A). Par ailleurs, des mutants H-NS présentent une

fréquence élevée de cellules anucléées .. Toutes ces données font d’H-NS une frontière idéale

de domaines topologiques.

Fis est capable de se lier à l’ADN sur une séquence spécifique, bien que dégénérée, mais

également de façon non spécifique (voir paragraphe I.B.3). In vitro,

Fis se fixe préférentiellement à des points de croisements et de branchements sur l’ADN

superenroulé, suggérant que Fis puisse, comme H-NS, contraindre des boucles d’ADN (Figure 23B). Des mutants fis présentent des défauts

de ségrégation des chromosomes et de division cellulaire à haute température . De plus, Fis

est présente en quantités extrêmement importantes dans la cellule en phase exponentielle de

croissance (plus de 50 000 molécules par cellule), moment où le nombre de domaines

topologiques est élevé, puis diminue fortement en phase stationnaire, avec le nombre de

domaines .

Les autres protéines

La stratégie utilisée par Hardy et Cozzarelli (2005) leur a également permis de mettre en

évidence 3 autres protéines pouvant contribuer à la formation des barrières topologiques.

La première, codée par le gène pgm, est une phosphoglucomutase

impliquée dans la glycolyse. Ce gène forme un opéron avec seqA,

codant la protéine SeqA, qui se lie à l’ADN hémiméthylé et séquestre l’origine de

réplication chez E. coli, assurant ainsi la coordination entre

l’initiation de la réplication et le cycle cellulaire . SeqA est également impliquée dans la

condensation du chromosome . Cependant, le rôle précis de Pgm et/ou de SeqA en tant que

barrières topologiques n’est pas connu (Hardy et Cozzarelli, 2005).

La deuxième protéine identifiée est DksA. Des mutants du gène dksA

chez E. coli et S. flexneri présentent des

cellules filamenteuses. Ces mutants révèlent également des interactions génétiques entre dksA et d’autres gènes, tels que dnaK, qui code

un facteur de l’hôte nécessaire à la réplication de l’ADN du bactériophage λ (Georgopoulos,

1977), mukB, codant une protéine de type SMC (voir paragraphe

II.A.2), ruv, impliqué dans les phénomènes de recombinaison (West,

1997), et recN, codant une protéine de type SMC induite par le

système SOS . Les phénotypes des mutants dksA suggèrent ainsi un rôle

dans la maintenance structurale du chromosome (Hardy et Cozzarelli, 2005). Ce rôle pourrait

également être lié à l’activité de l’ARN polymérase, car DksA peut se fixer au niveau du

canal secondaire de l’ARN polymérase où elle stabiliserait la fixation de (p)ppGpp,

l’effecteur de la réponse stringente .

La troisième protéine identifiée est TktA, la transcétolase majeure du métabolisme des

sucres chez E. coli (Josephson et Fraenkel, 1969). Il s’agit de

l’enzyme majeure du cycle des pentoses phosphate. Là aussi, son rôle dans les barrières

topologiques reste mystérieux, mais tktA a été récemment identifié

lors d’un criblage de mutants sensibles à la norfloxacine, un antibiotique ciblant les Topos

de type II chez Bacteroides thetaiotaomicron (Ueda et Yoshimura,

2003). De plus, TktA est un homologue de RecP, une protéine impliquée dans les processus de

recombinaison chez Streptococcus pneumoniae . TktA pourrait donc

avoir une double fonctionnalité, dans le métabolisme des sucres et l’organisation du

chromosome.

En plus des protéines identifiées par l’étude de Hardy et Cozzarelli (2005), les

protéines intervenant dans la ségrégation du chromosome au cours de la division cellulaire

pourraient également jouer un rôle de barrières de domaines topologiques. D’une part, FtsK

coordonne la division cellulaire avec la ségrégation du chromosome. Elle est ancrée par son

domaine N-terminal dans la membrane plasmique au niveau du septum par une interaction avec

la protéine FtsZ, pendant que le domaine C-terminal aide à la translocation de l’ADN en

dehors de l’espace du septum et facilite la décaténation . D’autre part, MreB est une

protéine dont la structure est homologue à l’actine des eucaryotes et participe aussi au

déplacement de l’ADN après la réplication (Kruse et Gerdes, 2005).

Les macrodomaines

L’organisation du chromosome en domaines topologiques ne reflète qu’un premier niveau de

structuration, sous-jacent à un degré d’organisation impliquant de grandes distances

chromosomiques bien supérieures à 10kb. En particulier, des analyses d’hybridation in situ par fluorescence (FISH) chez E. coli ont

révélé l’existence de 2 grandes régions d’environ 1Mb chacune, appelées macrodomaines, l’une

située autour de l’origine de réplication oriC et l’autre autour du

terminus de réplication ter . Comme dans le cas des domaines

topologiques, les macrodomaines ont une structure dynamique au cours du cycle cellulaire.

Cette organisation en macrodomaines a été confirmée et précisée par une approche génétique ,

basée sur le système de recombinaison site-spécifique du bactériophage λ, afin de détecter la

proximité spatiale de séquences d’ADN éloignées sur la structure primaire de la double

hélice. Différentes souches ont été construites, comportant 2 sites d’attachement att du génome de λ, l’un à une position définie du chromosome et l’autre

à des positions variées suivant les souches. Celles pour lesquelles un événement de

recombinaison a eu lieu entre 2 sites att ont été sélectionnées. Les

fréquences de recombinaison reflètent ainsi la capacité d’interactions et donc la proximité

spatiale de séquences d’ADN. Valens et al. (2004) ont montré que les

événements de recombinaison étaient fortement limités à certaines régions chromosomiques, ce

qui a permis de révéler la présence de 4 macrodomaines sur le chromosome d’E. coli, séparés par deux régions moins structurées (Figure 24). Deux de ces macrodomaines entourant oriC et ter et d’environ 1Mb chacun, correspondent à ceux

déterminés précédemment par FISH . Cette organisation en macrodomaines permettrait d’une part

la condensation de l’ADN conduisant à l’interaction entre séquences d’ADN à l’intérieur d’un

même macrodomaine, et d’autre part la séquestration des macrodomaines, inhibant ainsi la

recombinaison de séquences d’ADN localisées dans des macrodomaines différents .

Cette organisation physique du chromosome en macrodomaines a des répercussions sur

l’expression globale du génome. En effet, l’analyse du profil global de transcription des

gènes chez E. coli en fonction de leur position sur le chromosome a

permis de détecter une organisation spatiale de la transcription des gènes . La transcription

globale a été analysée en présence et en absence de norfloxacine, un inhibiteur de la gyrase.

Les profils de transcription obtenus ont été analysés sur la base de l’activité

transcriptionnelle de chaque gène individuellement, mais également en fonction de similitudes

régionales. Trois profils spatiaux de transcription ont été mis en évidence . Tout d’abord,

dans un premier groupe de gènes, séparés par une distance allant jusqu’à 16kb, la

transcription est dépendante du niveau de superhélicité de l’ADN, c’est-à-dire du traitement

à la norfloxacine. Les deux autres profils spatiaux de transcription correspondent à des

régions plus grandes, d’une part de l’ordre de 100kb, et d’autre part de 600 à 800 kb. La

formation de ces deux derniers profils de transcription est quant à elle indépendante du

degré de superhélicité du chromosome, mais semble être corrélée à la distribution des sites

de fixation de la gyrase. De plus, Jeong et al. (2004) ont également

montré que les profils de transcription sont plus importants au niveau du bras gauche de la

fourche de réplication à partir d’oriC (Figure 24). La transcription de certains gènes proches de oriC et autour de ter est également sensible au

niveau de superhélicité .

Ainsi, l’organisation physique du chromosome en domaines topologiques et en macrodomaines

a de fortes répercussions sur les profils spatiaux de transcription des gènes. De plus, les

conditions de l’environnement vont influer sur ces deux fonctions cellulaires, structure du

chromosome et transcription globale des gènes, qui sont donc non seulement intimement

connectés, mais également dynamiques et modulables. Des expériences de microscopie en

fluorescence, utilisant une fusion du gène rpoC, codant la sous-unité

β’ de l’ARN polymérase, avec le gène gfp codant la protéine de

fluorescence verte de méduse, ont permis d’étudier la distribution des molécules d’ARN

polymérase dans la cellule et en particulier au niveau du nucléoïde et de sa périphérie

(Cabrera et Jin, 2003). La distribution des molécules d’ARN polymérase est fortement

dépendante des conditions de culture. En conditions de croissance rapide, l’ARN polymérase

est concentrée au niveau de spots de fluorescence qui correspondent aux opérons d’ARNr. Cette

forte activité transcriptionnelle semble d’ailleurs être corrélée à une condensation du

chromosome (Cabrera et Jin, 2003). Tout traitement inhibant la transcription des ARNr, par

exemple l’induction de la réponse stringente par une carence en acides aminés, fait d’une

part disparaître les spots de fluorescence et d’autre part diminuer la condensation du

chromosome.

Ainsi, non seulement l’activité transcriptionnelle a une influence sur la structuration du

chromosome (voir paragraphe II.A.1), mais la structure du chromosome, ainsi que les quantités

des différentes NAPs, influent sur la transcription et sont modifiées au cours du cycle

cellulaire chez E. coli (Figure 25) et dans différentes conditions de l’environnement, par exemple les

carences nutritionnelles (voir paragraphe IV.A.). Le passage de la phase exponentielle à la

phase stationnaire est caractérisé par une restructuration complète du chromosome bactérien,

aboutissant tout d’abord à des structures toroïdales puis à des structures cristallines au

sein desquelles l’ADN est séquestré et protégé . La structure du nucléoïde est donc dynamique

et varie en fonction des conditions de l’environnement, qui en retour conduisent à des

fluctuations des profils d’expression du génome. Ces deux processus pourraient être associés

afin de permettre une réponse adéquate des bactéries aux fluctuations de leur environnement.

Impact de la superhélicité de l’ADN sur l’expression des gènes

Les fluctuations du niveau de superhélicité de l’ADN ont des conséquences importantes sur

l’expression de nombreux gènes , dont la transcription des opérons d’ARN ribosomiques

(Muskhelishvili et Travers, 2003). Une superhélicité négative est en effet requise pour leur

transcription. Ainsi, ne serait-ce que par son effet sur la synthèse des ARNr, le niveau de

superhélicité de l’ADN doit être régulé de façon précise pour l’adaptation des bactéries à des

conditions de croissance ou de carences. D’autre part, une augmentation de la superhélicité

négative du chromosome provoquée par une mutation du gène topA entraîne

une modification de l’expression des gènes, observée par électrophorèse bidimensionnelle de

protéines . Des effets similaires sont obtenus suite à une mutation du gène hupA, codant la sous-unité α de HU, qui provoque une compaction du chromosome . De

façon générale, des mutations affectant les gènes codant les NAPs (H-NS, Fis, HU, IHF) ont des

effets drastiques sur la transcription globale des gènes . Des modifications de superhélicité

de l’ADN provoquent également de profonds changements d’expression chez d’autres bactéries,

comme par exemple chez Haemophilus influenzae , ou même chez la levure

Saccharomyces cerevisiae .

Plus récemment, la comparaison des profils de transcription globale d’une souche d’E. coli dont le chromosome présente un défaut de superhélicité

(inactivation des gènes codant la gyrase) avec une souche de référence, ou de cette souche de

référence cultivée en présence ou en absence d’inhibiteurs de la gyrase, révèle que

l’expression de 7% des gènes du chromosome est affectée par le niveau de superhélicité . La

relaxation du chromosome provoque l’activation de la transcription de 106 gènes et

l’inhibition de celle de 200 gènes. Les gènes dont la transcription est modifiée remplissent

des fonctions diverses et sont dispersés sur le chromosome. Les gènes induits présentent des

séquences riches en AT à la fois aux niveaux des promoteurs et des régions codantes, ce qui

n’est pas le cas des gènes dont l’expression est réprimée dans ces conditions. Une

superhélicité négative élevée réprimerait l’échappement de l’ARN polymérase au niveau de

promoteurs riches en AT ainsi que l’élongation de la transcription . A l’opposé, une

superhélicité négative élevée est connue pour favoriser l’initiation de la transcription au

niveau de promoteurs possédant une séquence discriminatrice riche en GC entre la boîte -10 et

le site +1 d’initiation de la transcription. Un discriminateur est présent au niveau des

promoteurs des opérons d’ARNs ribosomiques, ce qui explique la nécessité d’un superenroulement

négatif élevé pour leur transcription. Celui-ci permettrait de lever la barrière énergétique

posée par le discriminateur riche en GC. Un discriminateur est présent pour tous les

promoteurs connus pour être réprimés par (p)ppGpp, l’effecteur de la réponse stringente .

Ainsi, la plupart des gènes exprimés dans les conditions optimales de croissance nécessitent

une superhélicité négative élevée.

La superhélicité de l’ADN est donc intimement liée à l’expression des gènes et pourrait

représenter un élément régulateur majeur de l’adaptation des bactéries à leur environnement,

en ajustant la transcription globale des gènes aux variations de l’environnement (Figure 25). Cependant, malgré une organisation

dynamique de la structure de l’ADN, sa superhélicité doit être contrôlée de façon précise pour

éviter des modifications trop importantes qui auraient des conséquences létales pour la

cellule. Ceci est réalisé par l’intermédiaire d’un contrôle homéostatique du niveau de

superhélicité de l’ADN.

Régulation et contrôle homéostatique du niveau de superhélicité de l’ADN

La régulation de la superhélicité de l’ADN est finement contrôlée à plusieurs niveaux. Le

premier est une régulation croisée des gènes de Topos en fonction du degré de superhélicité de

l’ADN. L’expression et l’activité de la gyrase sont en effet inhibées par un superenroulement

de l’ADN trop élevé (Menzel et Gellert, 1983). A l’opposé, les promoteurs des gènes gyrA et gyrB sont activés en cas de relâchement de

l’ADN (Franco et Drlica, 1989). Le promoteur gyrA est d’ailleurs

utilisé comme senseur de la topologie de l’ADN . Le mécanisme par lequel ce promoteur est

activé par un relâchement de l’ADN reste inconnu, mais la boîte -10 du promoteur serait

impliquée . La formation du complexe ouvert lors de l’initiation de la transcription de gyrA et gyrB pourrait également constituer une

étape sur laquelle le relâchement de l’ADN agirait comme activateur (Menzel et Gellert, 1987).

Contrairement à la gyrase qui est activée par une diminution de la superhélicité de l’ADN, la

TopoI est elle activée par une augmentation du niveau de superhélicité . L’état de

superenroulement du chromosome établit ainsi une boucle d’autorégulation des Topos dans la

cellule, permettant le maintien d’un niveau adéquat de superhélicité.

Les fluctuations de l’environnement influencent fortement le niveau de superhélicité du

chromosome bactérien, comme par exemple les carences nutritionnelles (Balke et Gralla, 1987),

les stress osmotiques (Higgins et al., 1988), oxydatifs , thermiques et de pH . La seule

autorégulation des Topos sur elles-mêmes ne peut pas expliquer les variations de superhélicité

observées en fonction des conditions environnementales. Des niveaux supplémentaires de

régulation du degré de superhélicité, et donc des gènes codant les Topos, doivent donc exister

pour détecter et répondre aux signaux de l’environnement.

Contrôle homéostatique de la superhélicité de l’ADN en fonction des conditions

environnementales

Le mécanisme moléculaire par lequel le niveau de superhélicité de l’ADN varie en fonction

des conditions de l’environnement, tout en étant maintenu à des niveaux physiologiques

adéquats, est le mieux décrit dans le cas des transitions entre apports de nutriments et

carences nutritionnelles, et vice versa. En coordination avec certains facteurs de

transcription, c’est la protéine de type histone Fis (voir paragraphe I.B.3) qui joue le rôle

majeur dans cette régulation, qui consiste en un contrôle homéostatique de la superhélicité

de l’ADN (Figure 26). En effet, Fis exerce un contrôle transcriptionnel

sur les gènes de Topos et en retour, le niveau de superhélicité de l’ADN régule la

transcription du gène fis .

Lors d’un apport de nutriments, c'est-à-dire en début de phase exponentielle de croissance,

l’activité de la gyrase augmente suite à l’accroissement de la charge énergétique cellulaire,

en l’occurrence du rapport [ATP]/[ADP] . Il s’ensuit une augmentation du niveau de

superhélicité négative de l’ADN (Balke et Gralla, 1987), qui active alors la transcription de

fis . La protéine Fis atteint sa concentration maximale lors de la

phase de croissance exponentielle. Cette augmentation de la superhélicité de l’ADN et de Fis

est alors favorable à la transcription des gènes nécessaires à la croissance bactérienne,

dont les opérons d’ARN ribosomiques . En parallèle, Fis va également réprimer la

transcription des gènes gyrA et gyrB , ce qui

va entraîner en fin de phase exponentielle une diminution de la superhélicité de l’ADN. La

transcription de fis nécessitant une superhélicité élevée, ce

relâchement de l’ADN entraîne la diminution de la transcription de fis

. A ce moment, lors du passage en phase stationnaire, il y a également induction de la

réponse stringente et donc de la synthèse de (p)ppGpp , qui va inhiber la transcription de

fis . Tous ces mécanismes conduisent à une forte diminution de la

transcription des opérons d’ARNr. La forte diminution de concentration de Fis va alors lever

l’inhibition sur la transcription des gènes gyrA et gyrB. Malgré cela, un relâchement de l’ADN est observé lors du passage en phase

stationnaire , et cela s’explique en partie par l’accumulation de σS

(Hengge-Aronis, 2002). En effet, parmi les nombreux gènes-cibles de σS,

se trouvent gyrI, codant un inhibiteur de la gyrase , et topA, dont un des promoteurs est σS-dépendant . Une

interaction directe de la gyrase avec GyrI a été montrée , et ceci a été confirmé par l’étude

du mécanisme d’action de cet inhibiteur, qui séquestrerait la gyrase probablement en

empêchant son interaction avec l’ADN (Chatterji et Nagaraja, 2002). D’autre part, la

diminution de la quantité de nutriments dans le milieu va empêcher l’activité de la gyrase,

sensible au rapport [ATP]/[ADP] . Ainsi, malgré la transcription des gènes codant la gyrase

suite à la levée de la répression par Fis, le degré de superhélicité de l’ADN diminue en

phase stationnaire.

Le relâchement de l’ADN en phase stationnaire est alors favorable à la transcription des

gènes σS-dépendants. En effet, même en phase stationnaire, σS ne représente que 30% de la quantité du facteur sigma végétatif σ70, et un des principaux facteurs discriminants pour la transcription des

gènes entre σ70 et σS est le degré de superhélicité

du promoteur. La diminution de superhélicité permet ainsi d’activer les gènes essentiels à la

survie en phase stationnaire , et permet donc l’adaptation des bactéries aux conditions de

carences.

Bien que l’activité de la gyrase soit diminuée en phase stationnaire, sa quantité reste

constante. Lors d’un apport en nutriments, ceci permet probablement une augmentation

immédiate du niveau de superenroulement de l’ADN suite à l’augmentation de la charge

énergétique, et donc une reprise de la croissance cellulaire . La protéine Fis va être à

nouveau synthétisée et jouer son rôle majeur sur le contrôle homéostatique de la

superhélicité de l’ADN et sur la croissance cellulaire. Fis est donc un régulateur essentiel

de la croissance bactérienne en fonction des conditions nutritionnelles de

l’environnement.

Autres stress environnementaux et topologie de l’ADN

Le niveau de superhélicité de l’ADN est aussi modifié suite à différents stress, tels que

les stress osmotique ou oxydatif. Cette modification est transitoire et associée à des

changements, eux aussi temporaires, de l’expression des gènes. Ceci permet ainsi la synthèse

de protéines nécessaires à la survie de la cellule. Quand les conditions de stress

disparaissent, le niveau de superenroulement de l’ADN revient à celui d’origine, comme les

profils de transcription des gènes.

Lors de stress oxydatifs, c’est à nouveau la protéine Fis qui intervient dans le contrôle

de la superhélicité et de l’expression des gènes nécessaires à la survie dans ces conditions.

Un stress oxydatif a pour effet de diminuer la superhélicité de l’ADN. Ceci est réalisé par

l’induction du gène topA, codant la TopoI. La protéine de type histone

Fis a été démontrée comme étant indispensable à la survie au stress oxydatif, car Fis active

topA dans ces conditions . Un mutant dépourvu de Fis est en effet

sensible au stress oxydatif. De plus, un tel stress induit la synthèse de polyamines

(Tkachenko et Nesterova, 2003), connues pour activer la traduction de Fis . La diminution de

superhélicité, liée à l’activation de topA par Fis, entraîne alors

l’induction des gènes nécessaires à la réparation des dommages de l’ADN suite au stress

oxydatif et à la détoxification des espèces réactives de l’oxygène, permettant ainsi

d’éliminer le stress . Ensuite, la superhélicité augmente à nouveau suite à la diminution de

transcription de topA et les gènes nécessaires à la survie ne sont

plus transcrits. Fis est donc un régulateur global de l’expression des gènes, qui permet

l’adaptation des bactéries à leur environnement via un contrôle du degré de superhélicité de

l’ADN.

En plus du stress oxydatif, la transcription du gène topA est

capable de répondre à d’autres stress grâce à la présence de 4 promoteurs , qui sont activés

dans des conditions différentes : P1 est activé par un choc à haute température par

l’intermédiaire de σ32 , le facteur sigma induit au cours de chocs

thermiques  ; P2 et P4 sont les promoteurs majoritaires au cours de la phase exponentielle à

37°C et 30°C ; P5 (ou PX1) est induit en phase stationnaire par l’intermédiaire de σS , le facteur sigma spécifique de la phase stationnaire et d’autres stress

chez E. coli . Ces multiples promoteurs permettraient la synthèse de novo de TopoI en cas de changement de conditions de croissance, et

donc un changement rapide du niveau de superhélicité.

Lors d’un choc osmotique, le superenroulement de l’ADN augmente, à la suite de

l’augmentation du rapport [ATP]/[ADP] dans la cellule, qui stimule l’activité de la gyrase .

Ceci active la transcription des gènes impliqués dans la réponse à ce stress, notamment des

gènes codant des osmorégulateurs ou impliqués dans la synthèse du peptidoglycane. Le gène proU par exemple, codant un système de transport d’osmoprotecteurs tels

que la glycine-bétaïne, est fortement induit . Une mutation dans le gène topA, par l’augmentation de superhélicité qu’elle induit, peut mimer l’effet d’un

stress osmotique et induire l’expression de proU. Après un stress

osmotique, la superhélicité revient à son niveau d’origine, ainsi que l’expression de proU et des autres gènes.

D’autres stress (pH, thermique) influent également de façon transitoire sur le niveau de

superhélicité de l’ADN . Comme les deux cas décrits ci-dessus, ces changements de

superhélicité sont transitoires et vont également influer de façon temporaire sur la

transcription des gènes nécessaires à la survie à ces stress, ce qui permet aux bactéries de

s’adapter à ces conditions de l’environnement.

La superhélicité de l’ADN représente donc un point de contrôle clef de l’adaptation des

bactéries aux transitions nutritionnelles et aux stress environnementaux. Les fluctuations de

l’environnement entraînent des modifications du niveau de superenroulement de l’ADN, qui en

retour provoquent des changements dans les profils globaux de transcription des gènes. Ceci

permet ainsi l’adaptation des bactéries à leur environnement. Un contrôle homéostatique du

niveau de superenroulement permet également son maintien à un niveau physiologique,

nécessaire au bon fonctionnement de tous les processus vitaux pour la cellule. Toutes ces

propriétés font de la superhélicité de l’ADN un réseau de régulation global de l’expression

des gènes, indispensable à la détection de signaux de l’environnement et à la transmission de

ces signaux à la machinerie cellulaire. Ce réseau pourrait donc constituer une cible de la

sélection naturelle et donc des processus évolutifs.

Introduction Partie II La Stratégie d’Evolution Expérimentale

L’évolution fait depuis longtemps l’objet de recherches dont le but est d’en comprendre les

mécanismes. Cependant, il est difficile d’appréhender les différentes étapes et les

modifications qui amènent un organisme à s’adapter à son environnement. Les nombreuses études

comparatives menées (Losos et al., 1998 ; Rundle et al., 2000 ; Derome et al., 2006) présentent

en effet deux inconvénients majeurs : les fluctuations de l’environnement et l’absence de

dénominateur commun, c'est-à-dire la non-connaissance de l’organisme ancêtre. Ainsi,

l’évolution darwinienne, c'est-à-dire la diversification des organismes suivie de la sélection

des individus les plus adaptés à leur environnement, est soumise à deux contraintes qui rendent

son étude difficile : l’environnement et l’histoire évolutive passée. C’est pourquoi des

stratégies d’évolution expérimentale ont vu le jour au cours des dernières décennies. Ces

stratégies utilisent pour la plupart des microorganismes (virus, bactéries ou levures), qui

présentent différents avantages : temps de génération court, culture aisée (par rapport à des

organismes plus complexes), et présence de plusieurs réplicats pour chaque expérience. Un

certain nombre de stratégies d’évolution expérimentale ont utilisé des bactériophages (Bull et

al., 1997). Cependant, ce sont des organismes beaucoup moins complexes que les bactéries, ne

présentant par exemple pas de réseaux complexes de régulation des gènes.

La bactérie E. coli a été très souvent utilisée dans de telles

expériences d’évolution. Plusieurs conditions de croissance ont été étudiées, et notamment une

adaptation à de longues périodes de carence. Les bactéries s’adaptent par des modifications du

gène rpoS, codant le facteur sigma de la phase stationnaire (Zinser et

Kolter, 2000), mais également en augmentant leurs capacités à utiliser les acides aminés comme

sources de carbone (Zinser et Kolter, 1999). Le second type d’évolution expérimentale est une

adaptation à une croissance continue en chémostat, dans laquelle les bactéries sont maintenues

dans un état physiologique constant. Des modifications parallèles conduisant à un transport

amélioré du glucose à travers la membrane ont été détectées dans des populations indépendantes

(Ferenci, 2001). Enfin, le dernier type d’évolution expérimentale est celui initié par Richard

Lenski, et qui consiste à adapter les bactéries à des transitions quotidiennes entre phase de

croissance et carences nutritionnelles. Cette expérience possède plusieurs particularités :

c’est tout d’abord la plus longue qui ait été effectuée à ce jour, puisqu’elle n’a quasiment

pas été interrompue pendant 18 ans. Ensuite, tous les intermédiaires d’évolution ont été

conservés et peuvent donc être « ressuscités » à tout moment. Enfin, les nombreux travaux

effectués à partir de cette stratégie en font une des mieux caractérisées, jusqu’à présent.

Cette stratégie d’évolution expérimentale, utilisée dans ce travail, fait l’objet d’une revue

intitulée « Global regulatory networks plasticity during experimental evolution in E. coli », qui sera soumise à la revue BioEssays

(Philippe N., Crozat E., Lenski RE., and Schneider D.). Une présentation d’ensemble de cette

stratégie d’évolution expérimentale est donnée ici.

Le système d’évolution expérimentale a été initié dans le laboratoire du Pr. Richard Lenski

(Michigan State University, USA) en 1988. Un clone ancêtre d’E. coli B,

de phénotype Ara-, c'est-à-dire incapable d’utiliser l’arabinose comme source de carbone, ainsi

qu’un variant isogénique de phénotype Ara+, ont été utilisés pour initier 12 populations

indépendantes, 6 étant issues de l’ancêtre Ara- (appelées Ara-1 à Ara-6) et 6 de l’ancêtre Ara+

(appelées Ara+1 à Ara+6). Le phénotype d’utilisation de l’arabinose est utilisé comme marqueur

dans les expériences de compétition et a été démontré comme étant neutre dans ces conditions .

Toutes ces populations sont propagées pendant 24h à 37°C, sous agitation, dans 10mL de milieu

minimum Davis (DM) contenant une quantité limitée de glucose (25µg/mL, DM25). Chaque jour,

elles sont diluées au 1/100ème dans le même milieu. Cette dilution permet

environ 6,64 générations par 24h (log2 100), et une concentration d’environ

5.107 cellules/mL est obtenue après 24h de culture. Depuis 1988, les 12

populations ont donc évolué pendant plus de 40 000 générations dans ce milieu constant, de

façon indépendante à partir d’un ancêtre commun, ce qui, à l’échelle humaine, correspondrait

environ à un million d’années.

Chaque jour, ces populations rencontrent d’abord une phase de latence, une phase

exponentielle, puis elles entrent en phase stationnaire jusqu’au jour suivant, où les cellules

recommencent à croître dans le milieu frais. Ces populations sont donc propagées dans des

conditions où elles alternent tous les jours entre des conditions de croissance et de carences

nutritionnelles, et vice versa. Outre les nombreux avantages liés à E. coli

(multiplication rapide et clonale, grande taille de populations, données disponibles très

nombreuses), ce système d’évolution expérimentale présente un certain nombre d’atouts :

des échantillons des 12 populations ont été prélevés et congelés toutes les 500

générations, permettant ainsi d’isoler des individus évolués à chacun des temps d’évolution

et dans chacune des 12 populations. N’importe quel clone évolué peut donc être comparé à son

clone ancêtre, par exemple par des expériences de compétitions, mais aussi pour tout

paramètre phénotypique ou moléculaire.

les mutations identifiées au cours de cette évolution expérimentale peuvent être

introduites par recombinaison homologue dans le chromosome de l’ancêtre et de tout clone

évolué, au moyen de plasmides suicides, et leurs effets peuvent être analysés dans différents

contextes génétiques et environnementaux. Le stade d’apparition et de fixation de chaque

mutation peut aussi être déterminé.

Les expériences de compétition consistent, après 24h d’adaptation de chaque compétiteur au

milieu étudié, à mélanger un clone évolué et le clone ancêtre de marqueur Ara opposé (Figure 27). Au temps zéro, c'est-à-dire à l’instant

du mélange, un premier prélèvement est effectué et une dilution adéquate est étalée sur un

milieu solide contenant du tétrazolium et de l’arabinose. Sur ce milieu, les colonies Ara+

apparaissent roses alors que les Ara- apparaissent rouges, ce qui permet de les distinguer et

de les dénombrer. Après 24h de co-culture, un nouvel échantillon est prélevé, dilué puis étalé,

et les deux compétiteurs sont à nouveau dénombrés. Les proportions des 2 compétiteurs

déterminées au début et à la fin de la co-culture permettent de calculer le fitness : c’est le

ratio des taux de croissance de ces deux compétiteurs (Figure 27).

La trajectoire d’évolution du fitness de chacune des 12 populations a été déterminée au cours

du temps, par rapport au clone ancêtre. Le fitness augmente de 70% en moyenne après 20 000

générations d’évolution (Lenski et Travisano, 1994 ; Cooper et Lenski, 2000), avec une

augmentation très forte pendant les 2000 premières générations, puis plus lente par la suite

(voir figure 1 de l’article suivant). Cette augmentation de fitness est similaire au sein des

12 populations, ce qui révèle une évolution phénotypique parallèle, caractéristique de

l’adaptation des bactéries à ces conditions expérimentales.

D’autres phénotypes ont été identifiés sur la base de leur évolution parallèle dans la

majorité des 12 populations. Le phénotype le plus visible est une modification de la

morphologie cellulaire, associée à une augmentation de la taille et du volume cellulaire, de 50

à 100%, qui suit de manière similaire l’augmentation du fitness (Mongold et Lenski, 1996). Les

paramètres de la croissance et les capacités cataboliques des cellules sont également affectés

de manière parallèle au cours de l’évolution .. En effet, chacune des 12 populations évoluées

révèle une forte augmentation du taux de croissance, ainsi qu’une diminution du temps de

latence. D’autre part, la croissance prolongée de ces populations avec du glucose comme seule

source de carbone a conduit à une diminution de 42% en moyenne de la capacité de croissance sur

une grande diversité de substrats (Cooper et Lenski, 2000). Sur 64 substrats testés, les clones

évolués de la majorité des 12 populations présentent une capacité réduite à utiliser 16 sources

de carbone après 10 000 générations (Cooper et Lenski, 2000). Cette diminution touche

vraisemblablement des fonctions non indispensables dans l’environnement de l’évolution où le

glucose est la seule source de carbone. L’adaptation des bactéries se caractérise ainsi par un

phénomène de spécialisation écologique. Dans un cas extrême, une perte de fonction a été

observée pour les 12 populations : la capacité à utiliser le ribose comme source de carbone.

Ceci est dû à des délétions de l’opéron rbs d’utilisation du ribose,

associées à l’activité d’une séquence d’insertion IS150 . Des

modifications parallèles de phénotypes au cours de l’évolution représentent une signature de la

sélection naturelle, ces changements phénotypiques pouvant alors représenter des modifications

bénéfiques dans ces conditions . Il a ainsi été démontré que les délétions de l’opéron ribose

étaient effectivement bénéfiques dans ces conditions d’évolution expérimentale, procurant un

effet positif d’environ 2% sur le fitness. D’autre part, le taux de mutation est un autre

caractère présentant des changements parallèles au cours de cette évolution expérimentale. En

effet, 4 des 12 populations présentent un taux de mutation environ 100 fois plus élevé que

celui de l’ancêtre , suite à des mutations dans les gènes codant les protéines impliquées dans

le système de réparation des mésappariements de l’ADN .

Les mutations responsables de l’adaptation des bactéries à leur environnement, et pouvant

conférer un fitness accru dans ces conditions, ont été recherchées par 2 types d’approches :

l’utilisation de marqueurs génomiques et l’analyse moléculaire de phénotypes modifiés de façon

parallèle dans la majorité des 12 populations au cours de l’évolution.

Une analyse de l’évolution des génomes a été effectuée par polymorphisme de longueur de

fragments de restriction (RFLP), en utilisant les séquences d’insertion IS connues chez E. coli comme marqueurs génomiques au sein de deux populations appelées

Ara-1 et Ara+1 . Une vingtaine de clones évolués ont été isolés, dans chacune des deux

populations, à différents temps d’évolution, et leur ADN génomique a été hybridé avec les 7

séquences IS présentes chez E. coli B utilisées comme sondes

moléculaires. Leurs profils d’hybridation ont été comparés à celui du clone ancêtre et des

arbres phylogénétiques ont été construits . Ceux-ci ont permis la mise en évidence de

mutations, détectées de façon précoce pendant les 2000 premières générations, période où

l’augmentation de fitness est la plus forte. Ces mutations sont conservées chez tous les

descendants dans chacune des deux populations. Elles mettent donc en valeur des gènes qui

constituent de bons candidats pour la recherche des mutations bénéfiques et qui ont été

caractérisés par la détermination des sites d’insertion des IS correspondantes .

En plus des délétions de l’opéron ribose (voir plus haut), 4 autres mutations correspondant

à des transpositions d’IS ont été mises en évidence. Elles affectent les gènes pykF (codant la pyruvate kinaseI) , nadR (codant un

régulateur du métabolisme du Nicotinamide Adénine Di-nucléotide) (Tritz et Chandler, 1973), hokB-sokB (un locus homologue des systèmes de maintien de plasmides)

(Pedersen et Gerdes, 1999), et pbpA-rodA (codant les protéines PBP2 et

RodA impliquées dans la biosynthèse de la paroi) . Les loci nadR

(Ara+1), pykF (Ara-1) et hokB-sokB (Ara+1) sont

mutés par des transpositions d’IS150 à l’intérieur des séquences

codantes, aboutissant probablement à l’inactivation de ces gènes . L’opéron pbpA-rodA est muté par l’insertion d’une copie d’IS150 11pb en

amont du promoteur, provoquant une dérégulation de l’expression de ces gènes (Philippe, 2006).

Le séquençage de ces 4 gènes dans les 12 populations à 20 000 générations a révélé un fort

degré de parallélisme génétique  : en effet, des mutations ont été détectées dans les gènes pykF et nadR dans toutes les populations, et dans

les gènes pbpA-rodA et hokB-sokB dans la moitié

des populations. Ces résultats ont été comparés aux séquences obtenues pour 36 gènes choisis au

hasard chez des clones évolués isolés à 20 000 générations de chacune des 12 populations

d’évolution expérimentale . Seulement 6 mutations ont alors été détectées dans ces 36 gènes, et

uniquement dans les populations mutatrices, présentant un taux de mutation 100 fois supérieur à

celui de l’ancêtre. De plus, chacune des 6 mutations n’a été observée que dans une seule

population. Le fort parallélisme génétique observé pour les 4 loci nadR,

pykF, pbpA-rodA et hokB-sokB contraste donc de façon importante avec la quasi-absence de mutations mise en

évidence pour le groupe de 36 gènes choisis aléatoirement. Ceci suggère que les 4 loci sont

soumis à la sélection naturelle et que les mutations correspondantes pourraient conférer un

avantage sélectif au cours de l’évolution expérimentale .

La seconde stratégie d’identification de mutations bénéfiques a consisté à mesurer et

comparer, par rapport à celui du clone ancêtre, les profils globaux d’expression des gènes de

deux clones évolués indépendants, isolés à 20 000 générations des populations Ara-1 et Ara+1.

Ces analyses globales d’expression ont été réalisées par détermination des profils globaux de

transcription et protéiques . Les deux types d’analyses ont révélé un fort degré de

parallélisme, car un nombre important de gènes et de protéines subissent des changements

d’expression similaires, allant dans la même direction par rapport au clone ancêtre, et ce dans

les deux clones évolués indépendants. En effet, dans ces deux clones évolués, les profils

transcriptionnels révèlent la modification parallèle de la transcription de 59 gènes , tandis

que les profils protéiques montrent une modification parallèle de 38 protéines, sur 300 à 400

visualisées . Conformément à l’hypothèse nulle selon laquelle ces différences reflèteraient des

changements aléatoires pendant l’évolution ou la préparation des échantillons, il n’est pas

attendu d’observer une telle correspondance au niveau de la direction des changements

d’expression des gènes chez les clones évolués. Ainsi, les différences parallèles observées par

ces deux approches ont sans doute une signification physiologique et sont vraisemblablement le

reflet de mutations bénéfiques qui se sont produites au cours de l’évolution expérimentale. Une

analyse plus détaillée des gènes dont l’expression est modifiée de façon parallèle a révélé que

la moitié sont connus pour être régulés par (p)ppGpp, l’effecteur de la réponse stringente , un

réseau de régulation permettant l’adaptation des bactéries à des conditions de carences

nutritionnelles. Le séquençage des gènes impliqués directement dans le métabolisme de (p)ppGpp,

relA et spoT, a révélé des mutations dans le

gène spoT dans 8 des 12 populations, démontrant une fois de plus une

évolution génétique parallèle. L’effet sur le fitness apporté par la mutation spoT a été mesuré par des expériences de compétitions entre la souche ancêtre dans

laquelle une des mutations a été introduite et la souche ancêtre de départ. Cette mutation

apporte un avantage considérable, d’environ 10% .

Un autre point commun révélé par la comparaison des profils transcriptionnels et protéiques

consiste en une forte diminution de l’expression des gènes impliqués dans l’utilisation du

maltose dans les deux populations analysées . Le séquençage du gène malT, codant l’activateur transcriptionnel de ces gènes, a révélé la présence de

mutations dans 8 des 12 populations, induisant ainsi la diminution parallèle de la capacité à

utiliser le maltose dans la majorité des populations. Des expériences de compétitions entre

souches ancêtres isogéniques, excepté pour les mutations du gène malT,

ont démontré leur effet positif sur le fitness d’environ 1,5% .

Seuls 3 types de mutations ont été démontrés comme apportant un bénéfice dans ces conditions

d’évolution expérimentale chez E. coli. Elles affectent les gènes

suivant : rbs (avantage de 2%), spoT (avantage de

10%), et malT (avantage de 1,5%). Si ces mutations ont un effet additif

sur le fitness, le bénéfice total apporté n’est que de 13 à 14%, ce qui est très éloigné de la

valeur de fitness de 70% en moyenne mesurée dans les clones évolués à 20 000 générations dans

les 12 populations (Cooper et Lenski, 2000). De même, les clones évolués isolés à 2000

générations, après la période de forte augmentation du fitness (Lenski et Travisano, 1994),

présentent en moyenne un fitness accru de 20 à 25%. Ainsi, de nombreuses mutations bénéfiques

sont encore inconnues, et certaines d’entre elles pourraient avoir un effet important sur le

fitness.

L’objectif de ma thèse entre dans le cadre de la thématique générale de l’équipe « Dynamique

et Evolution des Génomes Microbiens », qui est de comprendre les mécanismes écologiques et

moléculaires de l’adaptation des bactéries à leur environnement. En particulier, la recherche

de mutations bénéfiques, responsables de l’augmentation du fitness au cours de l’évolution

expérimentale chez E. coli, en est le point d’orgue.

Je me suis particulièrement intéressée à l’importance de la superhélicité de l’ADN dans les

processus adaptatifs, les 12 populations ayant été adaptées à des transitions nutritionnelles

pendant plus de 40 000 générations. Ces conditions sont en effet connues pour affecter le degré

de superhélicité de l’ADN. Cette étude permettra notamment de répondre aux questions

suivantes : la superhélicité peut-elle représenter une cible de la sélection naturelle,

c'est-à-dire être impliquée dans les processus évolutifs et adaptatifs ? Par quels types de

modifications génétiques ? Un parallélisme phénotypique et génétique est-il sous-jacent à des

changements éventuels de superhélicité de l’ADN ? Quels sont les mécanismes impliqués ?

Résultats

Les résultats de ce travail sont exposés ici en trois parties. Dans la première partie, nous

avons montré que la superhélicité de l’ADN était la cible de la sélection naturelle au cours de

l’évolution expérimentale. Des modifications parallèles de superhélicité ont ainsi été mises en

évidence dans la majorité des 12 populations, et une population modèle, Ara-1, a été étudiée

plus en détails. La seconde partie porte sur le prolongement de cette étude aux 11 autres

populations et montre que le parallélisme phénotypique observé au niveau de la superhélicité de

l’ADN a une base génétique. Enfin, la dernière partie détaille et caractérise au niveau

moléculaire une des cibles de la sélection naturelle, le gène fis.

Toutes les souches utilisées au cours de ce travail sont résumées dans le Tableau 1. La nomenclature utilisée pour certaines souches a été modifiée entre la

partie I des résultats et les parties II et III. Les correspondances sont données dans le Tableau 1. Ces différences sont dues au fait que seule la population Ara-1

ait été étudiée dans un premier temps et ces résultats ont été publiés (Crozat et al., 2005).

Ils ont ensuite été étendus aux autres populations, ce qui a nécessité une modification de

nomenclature.

Résultats Partie I La Topologie de l’ADN comme Cible de la Sélection Naturelle

Cette partie a fait l’objet de la publication ci-jointe intitulée « Long-term Experimental

Evolution in Escherichia coli. XII. DNA Topology as a Key Target of

Selection » (E. Crozat, N. Phlippe, J. Geiselman and D. Schneider, Genetics, 2005, 169 : 523-532).

Tous les jours depuis 1988, les cultures des douze populations sont diluées dans du milieu

frais, après 24h d’incubation à 37°C. Elles sont alors soumises à une phase de latence, suivie

d’une période de croissance active qui est stoppée lorsque les nutriments s’épuisent. Les

cellules entrent alors en phase stationnaire jusqu’au lendemain, où la dilution dans du milieu

frais les place à nouveau dans des conditions favorables à leur croissance. Ces transitions

croissance-carence et carence-croissance sont connues pour affecter la superhélicité de l’ADN .

Des modifications de topologie de l’ADN sont par ailleurs connues pour modifier la

transcription globale des gènes . Ceci pourrait ainsi permettre aux bactéries d’adapter

rapidement l’expression de leurs gènes aux conditions de croissance, notamment lors des

transitions nutritionnelles.

La superhélicité de l’ADN a été mesurée au sein des 12 populations au cours de l’évolution.

Ces mesures ont été réalisées en utilisant un plasmide rapporteur, ici pUC18, dont le niveau de

superhélicité reflète qualitativement celui du chromosome . Ce plasmide rapporteur a été

introduit dans 3 clones évolués isolés à 2000, 10 000 et 20 000 générations de chacune des 12

populations, ainsi que dans le clone ancêtre. La distribution des topoisomères plasmidiques de

tous les clones évolués a été comparée à celle du clone ancêtre par électrophorèse sur gels

d’agarose contenant de la chloroquine . Cette molécule s’intercale dans l’ADN et permet de

visualiser les différents topoisomères d’un plasmide. Les clones évolués de 10 populations sur

12 présentent une augmentation de superhélicité du chromosome à 20 000 générations par rapport

à l’ancêtre. Parmi ces populations, 9 présentent des modifications importantes au cours des

2000 premières générations d’évolution, période d’amélioration rapide du fitness (Lenski et

Travisano, 1994 ; Cooper et Lenski, 2000). L’augmentation de superhélicité de l’ADN est donc

une modification phénotypique supplémentaire observée de façon parallèle dans la majorité des

populations au cours de l’évolution (voir Introduction Partie II). Les changements

phénotypiques apparaissant de façon parallèle au sein de lignées indépendantes suggèrent une

évolution adaptative . L’accroissement du niveau de superhélicité de l’ADN observé dans la

majorité des populations dès 2000 générations, pendant la période de forte augmentation de

fitness, pourrait donc être impliqué dans l’adaptation des bactéries aux conditions de

l’évolution expérimentale.

Les mutations susceptibles d’être à l’origine de cet accroissement de superhélicité ont été

recherchées dans la population modèle Ara-1, utilisée dans la plupart des autres études

génétiques réalisées . Cette population présente deux augmentations successives de

superhélicité, l’une intervenant avant 2000 générations, l’autre après 10 000 générations. Ceci

suggère l’implication d’au moins deux mutations, qui, après séquençage des gènes connus pour

être impliqués dans la topologie de l’ADN, ont effectivement été mises en évidence dans deux de

ces gènes. Une mutation cible le gène topA (H33Y), codant la

topoisomérase I, qui relâche les supertours négatifs, tandis que l’autre modifie le site de

fixation des ribosomes (RBS) du gène fis, codant une protéine de type

histone . La présence de ces mutations a alors été recherchée chez une cinquantaine de clones

isolés à 500, 1000, 1500, 2000 et 10 000 générations, ce qui a permis de déterminer leur

dynamique de fixation au sein de la population Ara-1. La mutation du gène topA est apparue avant 500 générations et a été fixée entre 1000 et 1500 générations,

bien avant la mutation du gène fis, fixée après 10 000 générations. Ceci

correspond aux deux périodes où des changements de superhélicité ont été mesurés dans cette

population Ara-1.

Afin d’analyser les effets phénotypiques de ces mutations, elles ont été introduites seules

ou en combinaison dans le contexte génétique ancestral, au moyen du plasmide suicide pKO3 .

Ceci a permis d’obtenir plusieurs souches ancestrales isogéniques à l’exception des allèles topA et/ou fis. De la même façon, un clone isolé à

2000 générations dans la population Ara-1 a été modifié par remplacement de l’allèle évolué de

topA par son allèle ancestral. Ces différentes constructions ont permis

d’étudier l’effet des deux mutations sur la topologie de l’ADN, le fitness des bactéries, mais

aussi sur l’activité de la topoisomérase I et l’expression de Fis.

Des mesures de topologie de l’ADN ont été effectuées, de la même façon que précédemment, sur

les souches portant les allèles évolués ou ancestraux de topA et fis. Chacune des deux mutations augmente la superhélicité négative de l’ADN

plasmidique dans le contexte génétique de l’ancêtre. La mutation topA

reproduit le changement de topologie observé chez les clones évolués isolés à 2000 générations

dans la population Ara-1, tandis que les deux mutations combinées reproduisent les changements

de topologie observés chez les clones évolués isolés à 20 000 générations. Ce résultat est

étroitement corrélé à la dynamique de fixation des mutations : ainsi, la première augmentation

de superhélicité correspondrait à la fixation de la mutation dans le gène topA, tandis que la deuxième correspondrait à la fixation de la mutation dans le gène

fis. Ces deux mutations semblent donc être responsables de toutes les

modifications de superhélicité observées dans la population Ara-1.

Des expériences de compétition ont été réalisées entre les clones ancêtres portant les

allèles évolués et ancestraux des gènes topA et fis. Ces expériences ont permis de montrer que l’allèle évolué du gène topA apporte un bénéfice important de 13,3%, alors que l’allèle évolué du gène fis est bénéfique d’environ 3%. Lorsque les deux mutations sont combinées,

le gain de fitness est d’environ 16%, ce qui n’est pas statistiquement différent d’un effet

additif. Ces deux mutations permettent donc l’adaptation des bactéries aux conditions de

l’évolution expérimentale. Elles ont un effet additif aussi bien en terme d’augmentation de

superhélicité de l’ADN que de fitness.

La mutation dans le gène topA touche un résidu très conservé (Chen et

Wang, 1998) du domaine I de la topoisomérase I, situé dans le domaine N-terminal, et

probablement impliqué dans l’interaction avec l’ADN . La topoisomérase I a pour rôle de

diminuer la superhélicité négative de l’ADN. L’allèle topA évolué

entraînant une augmentation de superhélicité, il provoque probablement une baisse de l’activité

de la topoisomérase I. L’effet de la mutation découverte dans le RBS du gène fis sur l’expression de la protéine a été analysé par western-blot en utilisant des

anticorps dirigés contre Fis. Cette mutation provoque une diminution de la quantité de Fis, qui

est un répresseur transcriptionnel de l’expression de gyrA et gyrB codant la gyrase . Ceci pourrait donc expliquer l’augmentation de

superhélicité de l’ADN induite par cette mutation.

La mutation topA est détectée de façon très précoce (avant 500

générations), et ce dans 1/3 des individus testés à ce temps évolutif. Une mutation apportant

un tel avantage (13%) aurait dû être fixée en moins de 200 générations , c’est-à-dire bien

avant 1000 générations. Or il faut attendre 1500 générations pour que tous les individus

analysés présentent l’allèle évolué du gène topA. Ceci pourrait être dû

à un phénomène appelé interférence clonale. A une même étape de l’évolution, la population peut

en effet être composée de plusieurs sous-populations constituées de cellules portant des

mutations bénéfiques différentes mais apportant un avantage équivalent (Gerrish et Lenski,

1998). Cette compétition entraîne alors un retard de fixation des mutations. Il faut en effet

attendre qu’une seconde mutation bénéfique apparaisse dans une des sous-populations, et que

cette mutation confère une augmentation suffisante du fitness, pour permettre la fixation de

cette sous-population aux dépends des autres. A 1000 générations, la population Ara-1 serait

donc constituée d’au moins 2 sous-populations, l’une composée de cellules portant l’allèle

évolué de topA, l’autre de bactéries portant l’allèle ancestral de topA mais comportant une ou plusieurs autres mutations bénéfiques. Le

fitness et le niveau de superhélicité de 4 clones évolués isolés à 1000 générations au sein de

la population Ara-1 ont été mesurés, 2 des clones ne portant pas l’allèle évolué de topA, les 2 autres le possédant. Or ces 4 clones présentent un fitness et

un niveau de superhélicité de l’ADN similaires. Ce résultat signifie donc que les clones ne

possédant pas l’allèle évolué de topA portent une ou plusieurs autres

mutations ayant un effet équivalent sur le fitness. La topologie de l’ADN étant la même que

pour la sous-population portant l’allèle évolué de topA, il est probable

qu’une de ces mutations bénéfiques affecte également un gène impliqué dans le contrôle de la

superhélicité de l’ADN.

Ces expériences ont permis de mettre en évidence une nouvelle classe de mutations bénéfiques,

permettant l’adaptation des bactéries aux conditions de l’évolution expérimentale. Elles

affectent le degré de superhélicité de l’ADN, qui est un point de contrôle des transitions

nutritionnelles et de la réponse aux stress chez les bactéries. La superhélicité de l’ADN est

donc une cible majeure de la sélection naturelle. En effet, l’accroissement de superhélicité a

été mis en évidence de façon parallèle dans la majorité des populations mais également dans

différentes sous-populations éléments d’une même population.

Résultats Partie II Evolution Bactérienne et Superhélicité de l’ADN : Degré Exceptionnel

de Parallélisme Génétique et Phénotypique

Cette partie s’inscrit dans la continuité des travaux décrits dans l’article précédent et

fait l’objet de la publication ci-jointe intitulée « Bacterial Evolution by Exceptional Levels

of Parallel Genetic Changes in DNA Superhelicity » (E. Crozat, C. Winkworth, P. Fisher Hallin,

M.A. Riley, R.E. Lenski and D. Schneider, à soumettre à la revue PLoS Biology).

Dans la première partie des résultats , nous avons démontré une augmentation parallèle de la

superhélicité négative de l’ADN dans 10 des 12 populations, cette augmentation intervenant dès

2000 générations pour la majorité des populations. Au sein de la population modèle Ara-1, la

découverte et l’étude de mutations responsables de ces changements de superhélicité nous ont

permis de suggérer que ces modifications étaient liées à une sélection positive au cours de

l’évolution. Dans cette seconde partie des résultats, nous nous sommes intéressés aux

changements génétiques liés aux modifications de superhélicité de l’ADN dans les 11 autres

populations, afin de répondre aux questions suivantes : le parallélisme phénotypique observé au

niveau de la superhélicité de l’ADN s’explique-t-il par un parallélisme génétique ? Où sont

localisées les mutations responsables de l’augmentation de superhélicité ? Quels sont leurs

effets ? Les mêmes gènes sont-ils touchés par des mutations dans la majorité des populations ?

Si oui, trouve-t-on les mêmes mutations plusieurs fois de façon indépendante ?

Au moins deux hypothèses peuvent être envisagées à priori. A un extrême, il se peut que seul

un accroissement de superhélicité de l’ADN soit important pour l’adaptation des bactéries à

leur environnement. Dans ce cas, les différentes populations peuvent présenter des mutations

dans tous types de gènes impliqués dans la superhélicité, pourvu qu’elles conduisent à une

augmentation de superhélicité. A l’autre extrême, l’augmentation de fitness pourrait être liée

à des fonctions particulières d’un petit nombre de gènes impliqués dans le contrôle de la

superhélicité. Dans ce cas, seuls certains gènes de contrôle de la topologie seront les cibles

de la sélection naturelle. Ainsi, la mise en évidence du degré de parallélisme génétique à la

base des changements de superhélicité de l’ADN pourrait nous éclairer sur les mécanismes mis en

jeu.

Pour répondre à ces questions, nous avons séquencé 9 loci (17 gènes) connus pour être

impliqués dans la régulation de la topologie de l’ADN. Ces loci comprennent des gènes codant

les topoisomérases (gyrA, gyrB, parC, parE, topA, topB) et des protéines

de type histone (dps, fis, hns). Dans les cas où les gènes se situent

dans des opérons (fis, parC, parE et topB), la

totalité de ceux-ci ont été séquencés, ce qui donne un total de 17 gènes et 23 102pb. Chacun de

ces loci a été séquencé dans un clone évolué isolé à 20 000 générations de chacune des 12

populations. Un total de 27 mutations a été mis en évidence (Tableau 1 du manuscrit joint).

Ces différentes séquences ont été comparées à celles réalisées pour 36 gènes choisis au

hasard (pour un total de 18 374pb) dans des clones évolués isolés à 20 000 générations dans

chacune des 12 populations . Cette dernière étude n’a permis d’isoler que 6 mutations au sein

de ces 36 gènes, toutes apparues dans des gènes différents et dans les populations devenues

mutatrices au cours de l’évolution. (Il est important de rappeler ici que 4 populations sur 12

présentent, bien avant 20 000 générations, un taux de mutation 100 fois supérieur à celui de

l’ancêtre, suite à des mutations dans les gènes de réparation des mésappariements). Quatre

tests statistiques ont été utilisés pour comparer ces deux catégories de gènes (liés à la

topologie de l’ADN ou choisis au hasard).

Un degré exceptionnel de parallélisme génétique a été mis en évidence, avec seulement 3 gènes

(topA, fis et dusB) soumis à sélection positive

au cours de l’évolution. Malgré ce parallélisme génétique, les mutations identifiées dans

chacun des 3 gènes dans les différentes populations sont différentes les unes des autres.

L’analyse moléculaire des différents allèles évolués du gène fis

(modifié aux niveaux transcriptionnel, traductionnel et de la séquence codante) nous a permis

de montrer que ces mutations divergentes conduisaient cependant à des effets moléculaires

similaires : une diminution de la quantité ou de l’activité de la protéine Fis. Cette seconde

partie des résultats nous a permis également d’identifier de nouvelles mutations bénéfiques,

encore inconnues dans ces populations et affectant le gène dusB. De

plus, nos résultats suggèrent des fonctions communes entre fis et dusB. Enfin, l’effet du contexte génétique sur l’accroissement de

superhélicité de l’ADN a été étudié. Tous ces résultats sont présentés en anglais sous la forme

de l’article suivant.

Cette étude a été complétée par l’analyse de l’effet de l’environnement sur le fitness

conféré par les mutations isolées au sein de la population Ara-1 affectant le niveau de

superhélicité de l’ADN. En effet, l’adaptation prolongée au milieu de l’évolution est associée

à une augmentation de la superhélicité de l’ADN, mais celle-ci pourrait avoir des effets

pleïotropes dans d’autres milieux. Nous avons donc réalisé des compétitions entre chacune des

souches décrites précédemment , 606topA

-1, souche isogénique à l’ancêtre sauf pour la mutation topA de la population Ara-1, 606fis

-1, isogénique à l’ancêtre sauf pour la mutation fis

de la population Ara-1, et la souche ancêtre de départ. Les résultats des expériences de

compétitions sont résumés dans la Figure 28. Les compétitions sont

réalisées dans les mêmes conditions que celles décrites dans la Partie I des résultats. Seul

l’environnement, c'est-à-dire le milieu de culture ou la température d’incubation, est

différent. Les effets initialement mesurés par des expériences de compétitions dans le milieu

DM25 de l’évolution expérimentale sont une augmentation du fitness de 13% pour la souche 606topA

-1 par rapport à l’ancêtre et de 3% pour la souche 606fis

-1. Dans tous les cas et dans tous les milieux testés, le marqueur

arabinose a été vérifié comme étant neutre par compétition de l’ancêtre Ara+ (REL607) contre

l’ancêtre Ara- (REL606).

En milieu riche (LB) et à 37°C, les deux mutations fis et topA apportent chacune un bénéfice considérable de 65 à 70% par rapport à

l’ancêtre. Cette augmentation de fitness est visible après seulement 24h de compétition. Pour

donner un ordre de grandeur, rappelons que les clones évolués des 12 populations ont en moyenne

un fitness accru de 70% après 20 000 générations d’évolution et qu’ils possèdent plusieurs

dizaines de mutations bénéfiques. Quand le milieu LB est dilué 2 fois, les valeurs de fitness

sont toujours élevées : +22% pour la mutation topA et +6,5% pour la

mutation fis. Ces valeurs sont intermédiaires entre celles mesurées en

DM25 et en LB. Un lien potentiel entre taux de croissance et bénéfice apporté par ces deux

mutations pourrait exister.

Nous avons également testé l’effet des mutations dans un milieu contenant une autre source de

carbone. Des compétitions ont été réalisées dans les mêmes conditions que l’évolution (milieu

minimum DM25, 37°C) mais le glucose a été remplacé par du maltose. Encore une fois, les deux

mutations confèrent une augmentation de fitness de 6% pour la mutation topA et 2% pour la mutation fis.

Enfin, une sensibilité au froid ayant été observée dans des mutants ΔtopA (Stupina et Wang, 2005), nous avons testé l’effet d’une baisse de température sur le

fitness de la souche 606topA

-1. A 30°C, cette mutation s’est également révélée bénéfique en augmentant

le fitness de 12%, ce qui est similaire à l’effet observé sur le fitness à 37°C. Ceci confirme

l’effet modéré de la mutation sur l’activité de la topoisomérase I, celle-ci étant diminuée,

mais pas supprimée.

Résultats Partie III Une Nouvelle Fonction de Régulation pour FIS

Comme nous l’avons vu dans l’introduction, la superhélicité de l’ADN et la protéine Fis

jouent un rôle primordial dans l’organisation du chromosome d’E. coli

ainsi que dans la transcription de nombreux gènes. Des mutations dans les gènes topA et fis ayant été fixées au cours de l’évolution

expérimentale, et démontrées comme étant bénéfiques (voir Résultats, Partie I), nous avons

voulu comprendre quels étaient les effets de ces mutations au sein de la cellule. Pour cela,

nous avons réalisé des électrophorèses protéiques bidimensionnelles, pour comparer les profils

protéiques globaux des souches isogéniques à l’ancêtre portant les allèles évolués topA ou fis isolés dans la population Ara-1, à celui

du clone ancêtre. Quelques protéines dont la quantité est modifiée par ces mutations ont été

identifiées, dont la porine majeure OmpF d’E. coli B. Des analyses

moléculaires et biochimiques plus précises ont ensuite été réalisées.

Matériel et méthodes

Milieux de cultures, souches et plasmides

Les souches analysées par électrophorèse bidimensionnelle ont été cultivées dans le milieu

DM250. Il s’agit du même milieu que celui utilisé lors de l’évolution expérimentale (voir

Résultats, Partie I), mais avec une concentration 10 fois plus élevée en glucose, ce qui

permet l’obtention d’une quantité suffisante de protéines.

Les souches 606, 606topA

-1, 606fis

-1, 606topA

-1

fis

-1 et 606∆

fis utilisées ici ont été décrites auparavant (Tableau

1), et dérivent toutes de l’ancêtre REL606. La souche d’E. coli

K12 utilisée est CF7968 (MG1655 rph

+ ΔlacI-Z) et nous a été fournie par Michael

Cashel. Une délétion de fis a également été construite dans cette

souche, ce qui a conduit à la souche K12∆

fis. Sa construction a été réalisée par recombinaison homologue dans le

chromosome en utilisant le plasmide suicide pKO3 (comme décrit dans la Partie I des

Résultats). Les plasmides pRS550 et pRS551, permettant la construction de fusions

transcriptionnelles avec le gène rapporteur lacZ, ont été décrits par

Simons et al. (1987).

Electrophorèses bidimensionnelles

Le principe est d’effectuer une double séparation sur un échantillon protéique, la première

se faisant en fonction du point isoélectrique et la seconde en fonction de la masse molaire

des protéines.

Des précultures de nuit des souches d’intérêt ont été réalisées dans du milieu DM250, puis

diluées au 1/100ème dans 1L de milieu DM250, incubées à 37°C avec

agitation jusqu’à une DO600nm=0,1 (début de phase exponentielle), et

centrifugées. Les culots sont lavés dans 50mM de Tris pH8, resuspendus dans 200µL d’une

solution de 50mM Tris pH8, 0,2M DTT, 0,3% SDS et 1mM EDTA, et chauffés à 100°C pendant 5 min.

Vingt microlitres d’une solution contenant 50mM Tris pH7,5, 50mM MgCl2,

1mg/mL DNaseI et 0,25mg/mL RNase A sont ajoutés aux extraits cellulaires et le tout est

incubé pendant 10min sur la glace. Les protéines sont solubilisées par l’ajout de 800µL d’un

tampon contenant 10M urée, 4% NP40, 0,1M DTT et 2,2% ampholines avec une gamme de pH allant

de 3 à 10 (v/v) (Amersham Pharmacia). Les échantillons sont stockés à -20°C. Les

électrophorèses bidimensionnelles en gels de polyacrylamide ont été réalisées avec un système

Multiphor II (Amersham Pharmacia) pour l’isoélectrofocalisation et Protean II xi cell

(Bio-Rad, Hercules, CA) pour la seconde dimension. Les bandes de première dimension (18 cm,

gamme de pH de 4 à 8) sont réhydratées dans les échantillons protéiques (500mg) préparés dans

2M thiourée, 5M urée, 1,6% 3-[(3-cholamidopropyl)-diméthylammonio]-1-propanesulfonate (p/v),

100mM DTT et 0,8% ampholines. L’isoélectrofocalisation est effectuée jusqu’à atteindre

l’équilibre de pH (Lelong et Rabilloud, 2003). Les bandes sont ensuite équilibrées pendant

10min dans une solution de Tris pH6,8 contenant 2,5% SDS, 30% glycérol, 6M urée et 50mM DTT.

Cette étape est effectuée une seconde fois en remplaçant le DTT par 100mM d’iodoacétamide.

Pour la seconde dimension, l’électrophorèse est réalisée comme décrit précédemment (Laemmli,

1970), en utilisant des gels d’acrylamide à 12%, avec les modifications suivantes : les

tampons de migration de la cathode et de l’anode sont remplacés par une solution de 50mM

Tris, 0,1% SDS et 200mM taurine ou 380mM glycine, respectivement. Les protéines sont ensuite

colorées au bleu de Coomassie ou au nitrate d’argent.

Analyse des électrophorèses bidimensionnelles

Le profil protéique global des 5 souches (606, 606topA

-1, 606fis

-1, 606topA

-1

fis

-1, 606Δ

fis) a été réalisé en triplicats à partir de 3 cultures indépendantes de

chaque souche. Chaque série de 5 souches a été effectuée le même jour, avec les mêmes

solutions, pour donner un maximum de reproductibilité. Chaque profil a été comparé à celui de

l’ancêtre, et seules les protéines dont la quantité variait dans le même sens pour chacun des

3 réplicats ont été analysées. Les spots correspondants ont été excisés à partir de gels

colorés au bleu de Coomassie, oxydés par 7% de H2O2,

et soumis à une digestion tryptique. Les peptides ont été analysés par MALDI–TOF–MS

(matrix-assisted laser desorption ionization–time of flight–mass spectrometry) par

resuspension dans une solution matrice (acide α-cyano-4-hydroxycinnamique à mi-saturation

dans 60% d’acétonitrile et 0,1% d’acide trifluoroacétique). L’analyse est ensuite faite avec

un spectromètre de masse MALDI-TOF (Autoflex, Bruker Daltonik, Bremen, Allemagne) en mode

extraction avec une gamme de masse de 0 à 4200 Da. Une recherche consécutive automatique dans

la base de données Swissprot Trembl a été effectuée à l’aide du logiciel Mascot. Lorsqu’aucun

résultat n’a été obtenu par cette méthode, une analyse par nano-LC–TMS/MS (nano-liquid

chromatography–tandem mass spectrometry) a été réalisée. Les peptides ont alors été extraits

avec de l’acide formique et de l’acétonitrile et injectés dans un système CapLC (Waters,

Milford, MA) nanoLC directement couplé à un spectromètre de masse QTOF Ultima (Waters).

L’acquisition des données est faite avec le logiciel MassLynx (Waters), et l’identification

des protéines est alors effectuée de la même façon que précédemment. Toutes les analyses par

spectrométrie de masse ont été réalisées par Lauriane Kühn dans le cadre d’une collaboration

avec le laboratoire Chimie des Protéines (DRDC-CI, ERM0201 CEA/INSERM/UJF, CEA, Grenoble)

dirigé par Jérôme Garin.

Fusions transcriptionnelles

La transcription des gènes ompF, ompC, ompR, micF et greB a été analysée par construction de fusions transcriptionnelles des

promoteurs de chacun de ces gènes avec le gène rapporteur lacZ, codant

la β-galactosidase. Les gènes micF et greB ont

été inclus dans cette analyse car leur région promotrice est adjacente et divergente de celle

de ompC et ompR, respectivement. Les fragments

contenant les différentes régions promotrices ont été amplifiés par PCR, puis clonés dans le

plasmide pCRII-TOPO (Invitrogen). Pour ompF,

le fragment amplifié s’étend des positions -422 à +148 (amorces ODS451 :

5’-gcagggacgatcactgccag-3’ et ODS453 : 5’-agtcaagcaatctatttgca-3’) et l’ADN chromosomique

d’E. coli B ou K12 a été utilisé. Pour ompC,

le fragment s’étend des positions -211 à +110 (amorces ODS456 : 5’-accaggagggacagtacttt-3’ et

ODS457 : 5’-cagtgctgtcaaatacttaag-3’) et a été amplifié à partir d’ADN chromosomique d’E. coli K12. Pour ompR, le fragment s’étend des

positions -116 à +199 (amorces ODS396 : 5’-cggtgagataacgttccagcag-3’ et ODS455 :

5’-gggcgttttcatctcgttga-3’) et a été amplifié à partir d’ADN chromosomique

d’E. coli B. Pour le promoteur de micF, le

fragment cloné s’étend des positions -304 à +110 et les amorces utilisées sont ODS456 et

ODS460 (5’-acagagattcaggatccgaatgacggtaa-3’) et a été amplifié à partir d’ADN chromosomique

d’E. coli K12. Toutes les positions nucléotidiques sont données par

rapport au site +1 majeur d’initiation de la transcription pour chacun des gènes . La

séquence de chacun des fragments a ensuite été vérifiée par séquençage, puis les fragments

contenant les promoteurs des gènes ompF, ompC et micF ont été clonés dans le plasmide pRS551 .. La région promotrice de ompR a quant à elle été clonée à la fois dans pRS551 et pRS550, dont le

site multiple de clonage est inversé par rapport à pRS551, afin d’obtenir les fusions

transcriptionnelles ompR-lacZ et greB-lacZ.

(Les gènes ompR et greB sont divergents). Les

fusions transcriptionnelles ont ensuite été réalisées de la même façon que précédemment (voir

Résultats, Partie II, Materials and Methods) par intégration du bactériophage λRS45 dans le

chromosome de la souche d’intérêt et sélection et criblage des bactéries lysogènes sur les

phénotypes de résistance à la kanamycine, dont le gène conférant la résistance est porté par

pRS550, pRS551 et λRS45, et de couleur bleue sur milieu contenant de la kanamycine et du

Xgal.

Retards sur gels

La fixation de Fis sur les régions promotrices de ompF, ompC et ompR a été étudiée par des expériences de retards sur gel. Tous les

fragments d’ADN utilisés recouvrent les régions promotrices ainsi que les sites d’initiation

de la transcription des gènes. Les mêmes fragments que ceux clonés pour la construction des

fusions transcriptionnelles (voir paragraphe précédent) ont été amplifiés par PCR. Les

marquages radioactifs, ainsi que les conditions utilisées lors des expériences de retards sur

gel, sont les mêmes que ceux décrits précédemment (voir Résultats, Partie II, Materials and

Methods). Les contrôles pour tester la spécificité des retards observés sont également

similaires à ceux décrits et utilisés précédemment.

Empreintes à la DNase I

Les mêmes fragments d’ADN que ceux utilisés pour les retards sur gel ont été employés pour

réaliser les empreintes à la DNase I, ainsi que la protéine Fis ancestrale purifiée comme

décrit dans la Partie II des résultats (Materials and Methods). Pour chaque fragment d’ADN,

les empreintes à la DNase I ont systématiquement été réalisées avec chacun des deux brins

marqués, correspondant respectivement aux brins codant et non codant. Les marquages ont été

réalisés par la T4 nucléotide kinase en marquant avec du γ-32P dATP

(Amersham) l’extrémité 5’ de chacune des deux amorces utilisées pour amplifier chacun des

fragments d’ADN. Pour ompF, en plus du fragment obtenu à l’aide des

amorces ODS451 et ODS453, deux autres fragments ont été utilisés, obtenus à l’aide des

amorces ODS453-ODS458 (5’-ctaaacggaaattttgtttcgt-3’) et ODS452-ODS459

(5’-cagaaacaaaatttccgtttag-3’), pour confirmer l’empreinte à la DNase I (Figure 34). La quantité de fragment radiomarqué dans une réaction d’empreinte à la

DNase I est ici de 30cpm par tube ; les rendements de la réaction de radiomarquage ainsi que

de la purification des produits PCR radiomarqués (PCR purification kit, Qiagen) n’étant pas

toujours constants, la dilution appropriée pour obtenir 30cpm/tube a été systématiquement

déterminée, et la quantité d’ADN présent dans le volume utilisé calculée. La quantité de

protéine Fis à ajouter dans chaque échantillon a ainsi été déterminée afin d’obtenir le même

rapport molaire que lors des expériences de retards sur gels. C’est ce rapport molaire qui

est donné dans les figures.

Les complexes Fis/ADN ont été réalisés dans les mêmes conditions que pour les retards sur

gel (voir Résultats Partie II, Materials and Methods), dans le même tampon et dans un volume

total de 15µL. Après 20min d’incubation à 37°C, les échantillons sont traités par 0,75ng de

DNase I (Worthington) pendant 35s à température ambiante. La réaction est arrêtée par l’ajout

de 50µL de phénol pur pH8, puis 180µL d’une solution d’arrêt (12,5mM EDTA pH8, 0,4M acétate

de sodium et 250µg ADN de sperme de hareng) sont ajoutés. L’ADN est ensuite précipité puis

resuspendu dans 5µL de bleu de formamide (10mM EDTA pH8, 5mg bleu de bromophénol et xylène

cyanol dans 10mL de formamide), chauffé à 90°C pendant 3min et déposé sur un gel de

polyacrylamide à 8% (TBE 1X, 1,5M urée). Afin de déterminer les positions des sites de

fixation de Fis, une réaction de séquençage G+A de Maxam et Gilbert (Maxam et Gilbert, 1977),

réalisée sur le même fragment radiomarqué, est déposée en parallèle sur le gel.

L’électrophorèse est réalisée dans un tampon TBE 0,5X et, après un temps de migration

adéquat, le gel est séché 1h30 à 80°C, et révélé de la même manière que les gels de retards.

Résultats

Modification des profils protéiques

Les profils protéiques de 4 souches ancestrales isogéniques portant les allèles évolués de

topA et fis identifiés dans la population

Ara-1, seuls ou en combinaison, ou une délétion de fis (606topA

-1, 606fis

-1, 606topA

-1

fis

-1, 606Δ

fis) ont été comparés à celui du clone ancêtre par électrophorèses

bidimensionnelles. Trois profils protéiques ont été réalisés à partir de trois cultures

indépendantes de chacune des souches dans du milieu DM250, les protéines ayant été extraites

en phase exponentielle. Seules les protéines dont la quantité variait de manière similaire au

sein des 3 réplicats ont été identifiées par MALDI-TOF-MS ou LC-MS. La liste de ces protéines

est donnée dans le Tableau 2.

Trois protéines varient ici de manière systématique soit dans les 4 souches, soit dans les

3 modifiées pour fis : PAL, OmpA et OmpF. Ces deux dernières protéines

sont des porines, OmpF étant la porine principale présente chez E.

coli B. Chez E. coli K12, les deux porines majeures sont OmpF et

OmpC. Cette dernière est absente chez les dérivés de la souche E. coli

B utilisés ici, suite à la délétion d’une partie du gène ompC .

Nous avons choisi de nous focaliser sur les analyses des porines, et notamment de OmpF. En

effet, la composition de la membrane externe pourrait jouer un rôle important au cours de

cette évolution expérimentale. Nous avons donc étudié l’expression du gène ompF dans nos souches ancestrales isogéniques portant les allèles ancestraux ou

évolués de topA et fis. Avant de détailler les

expériences effectuées, une brève description des porines d’E. coli et

de leur régulation est donnée.

Les porines d’E. coli

Trois porines majeures ont été décrites chez E. coli : OmpC, OmpF et

OmpA. Les porines sont des protéines insérées dans la membrane externe, qui forment des pores

permettant l’entrée passive de petits composants. Elles sont impliquées dans le transport de

molécules, la discrimination se faisant essentiellement sur la base de leur taille. Les deux

principales, OmpC et OmpF, se différencient par la taille des pores formés, OmpF formant des

pores de 1,16nm, alors que ceux formés par OmpC sont plus petits (1,08nm) et rendent ainsi

plus difficile la diffusion des molécules (Nikaido et Rosenberg, 1983). La quantité de

chacune de ces porines est fonction de la composition du milieu dans lequel se trouve la

cellule, et leur régulation se fait de façon opposée. Dans l’intestin par exemple, la

concentration en nutriments, mais aussi en composés toxiques comme les sels biliaires, est

élevée : dans ces conditions, la quantité de porine OmpC est plus élevée que celle de OmpF.

Dans un milieu plus dilué, l’inverse se produit (Pratt et Silhavy, 1995). Dans des conditions

de stress osmotique, OmpC est également majoritaire par rapport à OmpF. Ces changements

d’expression sont dus à différentes voies de régulation des deux porines, et les mécanismes

de régulation ont été particulièrement bien étudiés dans le cas d’un stress osmotique.

La régulation majeure exercée au niveau transcriptionnel passe par l’intermédiaire du

système à deux composants OmpR/EnvZ (Hall et Silhavy, 1981). La protéine senseur EnvZ, une

histidine kinase, est insérée dans la membrane externe et détecte les variations d’osmolarité

de l’environnement. Ses activités de phosphorylation et de déphosphorylation exercées sur le

régulateur de réponses OmpR permettent de réguler l’expression de OmpC et OmpF. En effet,

suite à des variations d’osmolarité, il y a autophosphorylation de EnvZ sur le résidu H243,

puis transfert du groupement phosphate sur le résidu D55 de OmpR, qui régule la transcription

des deux porines , la phosphorylation de OmpR accroissant sa capacité à se fixer sur les

régions promotrices de ompF et ompC (Aiba et

Mizuno, 1990). A faible osmolarité, la quantité de OmpR phosphorylé (OmpR-P) est faible, et

OmpR-P se fixe alors de façon coopérative sur trois sites à haute affinité, appelés F1 à F3,

localisés en amont du promoteur de ompF (Figure

29). Ceci entraîne l’activation de la transcription de ompF,

probablement grâce à une interaction avec l’ARN polymérase (Pratt et Silhavy, 1994). En

revanche, cette concentration de OmpR-P n’est pas suffisante pour occuper les trois sites C1

à C3 de la région promotrice de ompC et entraîne donc une

transcription à un niveau basal de ce gène. Lors d’un choc osmotique, il y a augmentation de

la concentration en OmpR-P suite à l’activité de phosphorylation de EnvZ. OmpR-P se fixe

alors sur les trois sites C1 à C3 de moindre affinité en amont du promoteur de ompC, ce qui active sa transcription, mais aussi sur un quatrième site

d’affinité moindre appelé F4, localisé en amont des sites F1 à F3 de ompF. Ceci entraînerait le recouvrement des quatre sites en amont du promoteur et la

formation d’une boucle d’ADN, ce qui inhiberait la transcription de ompF (Figure 29B ; . La transcription des gènes ompF et ompC est également régulée par un second système à deux

composants CpxA-CpxR et par la protéine de type histone IHF qui se fixe sur deux sites en

amont de ompF, ce qui entraîne une inhibition de la transcription ,

qui est levée par OmpR-P. Des analyses génétiques ont également révélé que Lrp , CRP (Scott

et Harwood, 1980) et H-NS pouvaient jouer un rôle dans la régulation de ompF et ompC.

L’expression des porines est également régulée de façon post-transcriptionnelle par de

petits ARNs, MicF, MicC et MicA, dont la séquence est complémentaire de l’extrémité 5’ non

traduite des ARNm de OmpF, OmpC et OmpA, respectivement . Ainsi, l’hybridation de ces trois

ARNs au niveau des ARNm entraîne l’inhibition de la traduction de OmpF, OmpC et OmpA. De

plus, le gène micF est transcrit de façon divergente à ompC (Figure 29A), et est activé de la même façon en

cas de stress osmotique. Ceci a pour effet une inhibition très rapide de OmpF dans ces

conditions . La régulation de ompF par H-NS et Lrp est réalisée par

l’intermédiaire de micF.

Chez E. coli B, une région correspondant à la totalité de micF et à une partie de ompC est délétée . Ainsi,

OmpF est la seule porine majoritaire présente chez E. coli B etsa

régulation négative par micF est absente.

Au vu des résultats obtenus par électrophorèse bidimensionnelle, nous nous sommes d’abord

intéressés à l’effet des mutations topA et fis

sur la transcription de ompF chez E. coli B

dans nos souches isogéniques dérivées du clone ancêtre.

Effets des mutations topA et fis sur la transcription de ompF

La transcription de ompF dépend de la superhélicité de l’ADN et de Fis

Une fusion transcriptionnelle a été construite pour le promoteur du gène ompF d’E. coli B (ompFB) avec le gène

rapporteur lacZ, codant la β-galactosidase. Cette fusion a été

introduite à l’aide du bactériophage λRS45 dans le chromosome du clone ancêtre, ainsi que

des souches isogéniques dérivées 606topA

-1, 606fis

-1 et 606Δ

fis. Des mesures d’activité β-galactosidase ont alors été effectuées en

fonction de la phase de croissance et de la concentration en NaCl, et chacune des

expériences a été réalisée à partir de 3 cultures indépendantes.

Les prélèvements réalisés pour chaque souche au cours du temps (Figure

30), montrent que la transcription de ompF chez E. coli B est quasiment constitutive, avec une légère baisse en fin de

phase exponentielle. Une diminution de la transcription est observée dans la souche 606topA

-1. Cette mutation entraînant une augmentation de superhélicité de

l’ADN, ceci pourrait indiquer un rôle potentiel de la superhélicité dans l’activité de ce

promoteur, ce qui a été suggéré auparavant . Cette baisse de transcription est observée

pendant toute la croissance cellulaire, avec cependant un effet plus marqué (diminution de

la transcription de 3 fois) en phase exponentielle. Une baisse de transcription de l’ordre

de 3 fois est également observée suite à une diminution de quantité ou à une disparition de

Fis (souches 606fis

-1 et 606Δ

fis, respectivement). Ces résultats confirment les profils protéiques.

Ainsi, Fis activerait la transcription de ompF de façon directe ou

indirecte. Cette régulation est spécifique de la phase exponentielle et n’est plus observée

en phase stationnaire. Ceci est cohérent avec le profil d’expression de Fis, protéine très

abondante en phase exponentielle mais quasiment absente en phase stationnaire (voir

Introduction Partie I, I.B.3).

La transcription du promoteur ompFB a également été mesurée, grâce

à la même fusion transcriptionnelle, dans les souches 606 et 606Δ

fis en fonction de la concentration en NaCl, c'est-à-dire en absence et

en présence d’un stress osmotique (Figure 31). Trois concentrations en

NaCl ont été utilisées : 0,086M, correspondant à la concentration habituelle du milieu LB,

0,2M et 0,5M. Deux prélèvements ont été effectués pour chaque souche et chaque

concentration, en début de phase exponentielle (DO600nm=0,2) et en phase

stationnaire (DO600nm=4). Bien que le stress osmotique soit connu pour

entraîner l’inhibition de la transcription de ompF chez E. coli K12 et ses dérivés , cette inhibition n’a pas été observée ici

chez E. coli B (Figure 31). Une légère

augmentation de la transcription de ompF semble même se produire en

augmentant la concentration en NaCl. Ces résultats devraient être confirmés en introduisant

dans nos expériences une souche E. coli K12, ainsi qu’un dérivé

délété du gène fis (ces travaux sont en cours). D’autre part, la

validité du stress osmotique devra également être réalisée par utilisation d’un milieu

minimum additionné ou non de saccharose.

La régulation de ompF B par Fis révèle quelques différences lors

d’un stress osmotique (Figure 31). En milieu LB classique (0,086M

NaCl), l’activation de la transcription de ompF B par Fis a été

retrouvée, uniquement en phase exponentielle. En revanche, lorsque la concentration en NaCl

augmente, l’activation de la transcription de ompF B par Fis est

détectée aussi bien en phase exponentielle qu’en phase stationnaire. De plus amples

expériences seraient ici nécessaires afin de comprendre le rôle joué par Fis dans la

régulation de ompF B en fonction du stress osmotique. Notamment,

l’expression de Fis en fonction de la concentration en NaCl devrait être analysée. Ces

expériences sont actuellement en cours au laboratoire.

L’activation de ompF par Fis est directe

Afin de savoir si le mécanisme d’activation de ompF par Fis était

direct ou indirect, des retards sur gels ont été réalisés en utilisant d’une part la

protéine Fis purifiée à partir de la souche ancêtre (voir Résultats, Partie II) et d’autre

part la région promotrice de ompF, amplifiée également à partir de la

souche ancêtre (Figure

32). Un retard est visible dès 0,2nM de Fis et augmente jusqu’à une

concentration en protéine de 40nM (Figure 32A). De multiples bandes

retardées sont observées, ce qui pourrait indiquer la présence de plusieurs sites de

fixation de Fis dans la région promotrice de ompF. La constante de

dissociation, calculée de la même façon que dans la Partie II des résultats (Materials and

Methods) est de 2nM. Trois types de contrôles pour tester la spécificité de la fixation ont

été effectués. Le premier a consisté à ajouter un anticorps anti-Fis au mélange ADN-Fis. Un

retard de migration supplémentaire (supershift) a été observé (résultat non montré). Le

second a consisté à remplacer la protéine Fis purifiée par une fraction plus tardive de la

purification sur SP-sépharose par FPLC (voir Résultats Partie II, Materials and Methods).

Aucun retard de migration n’a alors été constaté (résultat non montré). Enfin, le troisième

contrôle a consisté à ajouter deux types d’oligonucléotides non marqués radioactivement, en

quantités croissantes, au mélange ADN-Fis (Figure 32B). Le premier type

contient une séquence consensus de fixation de Fis (Finkel et Johnson, 1992), ici le site I

à haute affinité présent dans la région promotrice du gène fis

lui-même ; dans ce cas, le retard de migration observé diminue rapidement avec

l’augmentation de la concentration de l’oligonucléotide. Le deuxième type correspond à la

même séquence d’ADN mais pour laquelle le site de fixation de Fis a été mutagénisé. Aucune

différence de retard de migration n’a alors été observée, quelle que soit la concentration

en oligonucléotide. Tous ces contrôles démontrent que la fixation de Fis sur le promoteur

ompF est spécifique. Ces résultats montrent également que Fis active

la transcription de ompF de manière directe, en se fixant sur la

région promotrice du gène.

Détermination des sites de fixation de Fis sur ompF

Afin de déterminer précisément les sites de fixation de Fis dans la région promotrice de

ompF, nous avons réalisé des empreintes à la DNase I sur cette

région protégée par Fis (Figure 33). Des quantités croissantes de Fis

ont été employées, correspondant aux rapports molaires utilisés dans les expériences de

retards sur gel. Quatre couples d’amorces ont été utilisés (Figure 34)

pour amplifier par PCR quatre fragments d’ADN de la région promotrice de ompF B, qui ont ensuite permis de réaliser des expériences d’empreintes à la DNase I

(Figure 33). Les empreintes à la DNase I révèlent 5 zones de

protection par Fis dans la région promotrice de ompF, au sein

desquelles sont observés des sites d’hypersensibilité (Figure 33)

caractéristiques de la courbure engendrée par la fixation de Fis sur l’ADN, ce qui

exposerait particulièrement quelques bases localisées entre les deux domaines C-terminaux

de Fis (Slany et Kersten, 1992). Cinq sites de fixation de Fis, I à V, ont ainsi été mis en

évidence (Figure 34). Le premier est situé en amont de la boîte -35 du

promoteur, chevauchant les sites F1, F2 et F3 de fixation de OmpR, ainsi qu’un des sites de

fixation d’IHF. L’étendue de ce premier site, des positions -45 à -118, laisse supposer la

fixation de plusieurs dimères de Fis, bien qu’un seul site proche de la séquence consensus

ait pu être identifié. La localisation de ce site pourrait également suggérer des

interactions entre Fis et OmpR au niveau de la régulation de ompF.

Les quatre autres sites de fixation de Fis s’étendent des positions -130 à -363 et sont

tous localisés entre les sites F1 et F4 de fixation de OmpR. Le centre des différents sites

de fixation de Fis est espacé, respectivement de 69pb (I à II), 82pb (II à III), 60pb (III

à IV) et 54pb (IV à V). L’éloignement de ces sites pourrait suggérer que les dimères de Fis

puissent se fixer pour la plupart du même côté de la double hélice d’ADN et y induire une

forte courbure qui entraînerait l’activation de la transcription . In

vivo, cette région pourrait déjà présenter une courbure intrinsèque importante,

puisqu’elle est riche en AT, à laquelle viendrait s’ajouter celle induite par la fixation

de Fis.

Nous avons ici démontré que Fis activait la transcription du gène ompF d’E. coli B en se fixant sur 5 sites présents dans la

région promotrice. Bien que la régulation des porines soit relativement bien connue chez

E. coli K12, et étudiée depuis plus de 30 ans maintenant, aucune

régulation par Fis des gènes de porines, que ce soit ompF ou ompC, ou des gènes de régulation ompR et envZ, n’a été répertoriée, ce qui peut paraître surprenant. Ceci

pourrait être lié au fait que la régulation que nous venons de mettre en évidence soit

spécifique d’E. coli B. Nous avons donc réalisé les mêmes

expériences dans l’isolat d’E. coli le plus utilisé en laboratoire :

K12. Pour ce faire, nous avons utilisé la souche CF7968, un dérivé Lac- de la souche

MG1655, dont la séquence du génome est disponible . Au préalable, nous avons construit,

toujours en utilisant le plasmide suicide pKO3, une délétion en phase du gène fis dans la souche CF7968 (appelée K12), ce qui nous a permis d’obtenir

une souche isogénique CF7968Δ

fis (appelée K12Δ

fis). La régulation des gènes ompF et ompR a été comparée dans les 4 souches : B, K12, ainsi que leurs

dérivés délétés du gène fis. L’utilisation d’un contexte génétique

K12 nous a également permis d’inclure l’analyse de la régulation du gène ompC, absent chez les dérivés d’E. coli B. La régulation de

chacun de ces gènes a été analysée en fonction de la phase de croissance, en phase

exponentielle et en phase stationnaire.

Régulation des gènes ompF, ompC et ompR chez E. coli B et K12

Les trois mêmes types d’analyses ont été réalisés pour les régions promotrices de chacun

des trois gènes : des fusions transcriptionnelles avec le gène lacZ,

des retards sur gel pour analyser la fixation de Fis, et des empreintes à la DNase I pour

identifier les sites de fixation potentiels.

Régulation du gène ompF K12

Les fusions transcriptionnelles du promoteur ompFK12 ont été

construites comme précédemment (voir paragraphe I.D. de cette partie) par clonage dans

pRS551 d’un produit PCR correspondant à la région promotrice de ompF

mais obtenu cette fois à partir de l’ADN génomique de K12, transfert sur l’ADN de λRS45 et

introduction dans le chromosome par lysogénisation des souches K12 et K12Δ

fis. Le promoteur ompFK12 contient trois

mutations par rapport à celui d’E. coli B (Figure

34), localisées dans les sites de fixation F2 et F4 de OmpR et entre les boîtes -35 et

-10 du promoteur.

Les cultures des deux souches K12 et K12Δ

fis portant les fusions transcriptionnelles ont été réalisées en

triplicats dans du milieu LB. Des prélèvements ont été effectués au cours de la croissance

et des mesures d’activités spécifiques β-galactosidase ont été réalisées (Figure 35). Contrairement au promoteur ompFB dont la

transcription était quasiment constitutive tout au long de la croissance (Figure 30), la transcription de ompFK12 présente un niveau de

base en phase exponentielle de croissance et est activée en phase stationnaire (Figure 35) pour atteindre un niveau d’expression semblable à celui de ompFB. Une seconde différence a été observée entre ompFK12 et ompFB : Fis ne semble pas réguler la transcription

de ompFK12, ce qui pourrait expliquer l’absence d’activation du

promoteur ompFK12 en phase exponentielle par rapport à ompFB (Figures 30 et 35).

Une hypothèse qui permettrait d’expliquer en partie ce résultat serait que Fis ne se fixe

pas sur le promoteur de K12, malgré de faibles différences entre les séquences des

promoteurs ompFB et K12. Des expériences de retard sur gel ont donc

été effectuées dans les mêmes conditions que celle décrites dans le paragraphe II.C.2., mais

cette fois avec un fragment d’ADN correspondant au promoteur ompFK12

(obtenu par PCR avec les mêmes amorces que précédemment). La fixation de Fis sur ompFK12 est strictement équivalente à celle de Fis sur ompFB, avec une constante de dissociation de 1,5nM (résultats non montrés). Ce n’est

donc pas une différence de liaison à l’ADN qui explique les différences de régulation

observées entre ompFB et ompFK12.

Afin de comprendre les différences de régulation entre ompFB et ompFK12, nous avons mesuré l’activité des deux promoteurs en

introduisant chacune des fusions transcriptionnelles ompFB-lacZ et ompFK12-lacZ dans

chacune des souches E. coli B et K12. Des cultures des deux souches

portant chacune des deux fusions transcriptionnelles ont été réalisées en triplicat en

milieu LB. Des prélèvements ont été effectués au cours de la croissance et les activités

spécifiques β-galactosidase ont été mesurées (Figure 36). Les deux

résultats précédents ont été retrouvés : l’activité constitutive du promoteur ompFB dans E. coli B et l’activation du promoteur

ompFK12 dans E. coli K12 en phase

stationnaire et à des niveaux équivalents à ceux de ompFB. En

revanche, la fusion transcriptionnelle ompFK12-lacZ exprimée dans E. coli B révèle maintenant une expression

de base, et donc une absence d’activation, en phase exponentielle, alors qu’une activation

est toujours observée en phase stationnaire (Figure 36). Une légère

diminution de la transcription se produit par la suite. Ainsi, il semblerait que les trois

changements nucléotidiques entre les promoteurs ompFB et K12

pourraient être à l’origine des différences de transcription observées en phase

exponentielle. Ces trois modifications nucléotidiques (ou l’une ou deux d’entre elles) chez

E. coli B pourraient être à la base de l’activation de la

transcription par Fis. Nous sommes actuellement en train de tester l’activation par Fis de

ompFK12 dans le contexte génétique d’E. coli

B. Cependant, ces modifications de séquences nucléotidiques entre ompFB et ompFK12 ne semblent pas être suffisantes pour

expliquer les différences de régulation observées. En effet, la fusion transcriptionnelle

ompFB-lacZ exprimée dans E. coli K12 révèle le même comportement que ompFK12-lacZ, c'est-à-dire une expression de base en phase exponentielle suivie

d’une activation en phase stationnaire (Figure 36). Ceci indique, en

plus des différences de séquences nucléotidiques entre les promoteurs ompFB et K12, des différences de régulation entre les deux isolats d’E. coli. En particulier, des différences de séquences ont été identifiées dans les

gènes ompR et envZ entre les deux isolats, ce

qui pourrait expliquer une partie des différences de régulation observées. Ceci sera abordé

dans la partie Discussion de ce chapitre.

Nous avons donc montré ici que la protéine Fis se fixait sur le promoteur de ompF de K12, sans pour autant avoir d’effet détectable sur sa

transcription dans les conditions testées. Ceci est différent du promoteur ompFB qui est activé par Fis en phase exponentielle. Nous avons également démontré

que deux conditions étaient nécessaires à cette activation de ompFB

par Fis : la séquence promotrice issue de la souche B, ainsi que le contexte génomique d’E. coli B. Il est donc probable que les différences de régulation

observées soient fonction de plusieurs facteurs, dont par exemple des différences au niveau

du système à deux composantes OmpR/EnvZ.

Régulation des gènes ompC et ompR

Des fusions transcriptionnelles ompC-lacZ et ompR-lacZ ont été construites de la même façon que celle décrite précédemment pour

ompF, avec les fragments d’ADN contenant les régions promotrices de

ompC et ompR provenant respectivement des

souches E. coli K12 et B.

Les fusions transcriptionnelles ont été introduites au site d’attachement de l’ADN du

bactériophage λ dans les souches 606, 606Δ

fis, K12 et K12Δ

fis. Des prélèvements ont été effectués au cours de la croissance en

milieu LB et les activités spécifiques β-galactosidase ont été mesurées (Figure 37). Ces mesures montrent trois résultats majeurs : i) l’activité du promoteur

ompC est environ 3 fois plus élevée que celle du promoteur ompR, quelle que soit la phase de croissance ; ii) les deux promoteurs

présentent une activité de base en phase exponentielle de croissance et sont activés d’un

facteur 2 en phase stationnaire ; iii) aucune régulation par Fis de ces deux promoteurs n’a

été observée.

Des expériences de retard sur gel ont été réalisées pour analyser la fixation éventuelle

de Fis sur les promoteurs ompC et ompR. Les

fragments d’ADN utilisés sont les mêmes que ceux clonés pour les fusions transcriptionnelles

et les conditions expérimentales ainsi que les contrôles sont les mêmes que ceux décrits

précédemment (Figure 38). Les mêmes observations que dans le cas du

promoteur ompF peuvent être faites : la première bande retardée est

observée dès 0,2nM de Fis, et la quantité d’ADN retardé, ainsi que le nombre de bandes,

augmentent avec la concentration en Fis, jusqu’à 20nM. Les constantes de dissociation

calculées dans ces conditions sont d’environ 1,5nM pour chacun des promoteurs, ce qui

indique une forte fixation de Fis. Pour localiser avec précision les sites de fixation, des

expériences d’empreintes à la DNase I ont été réalisées sur ces deux promoteurs, et ce dans

les mêmes conditions que pour le promoteur ompF (Figure 39). Ces expériences ont mis en évidence des sites de fixation de Fis dans les

régions régulatrices de ompR et ompC (Figure 40).

La région promotrice de ompR présente cinq sites de fixation

spécifique de Fis, contenant chacun une séquence proche de la séquence consensus de fixation

de la protéine. Le profil de fixation de Fis est relativement atypique, avec trois

différences importantes par rapport à ce qui avait été observé dans la région promotrice de

ompF (Figure 34 et 40A) : i) le site I recouvre

le codon ATG d’initiation de la traduction de ompR ; ii) les sites II

et III sont situés sur une séquence correspondant à la région 5’ non traduite de l’ARNm de

ompR ; iii) le site IV recouvre le site d’initiation majeur de la

transcription . L’absence d’effet de Fis sur la transcription de ompR

malgré la présence des ces sites de fixation sera abordée dans la Discussion de cette

partie. De la même façon, le site V recouvre une région localisée juste en amont du codon

GTG d’initiation de la traduction de greB (Figure

40A).

En ce qui concerne la région promotrice de ompC, le profil de

fixation de Fis est similaire à celui observé pour ompR (Figure 40B), avec le site I de fixation de Fis dans la région 5’ non

traduite de l’ARNm de ompC et proche du site d’initiation majeur de

la transcription, T1 , le site II recouvrant la région -35 de ce promoteur. Chacun de ces

sites présente une séquence consensus de fixation de Fis. En amont de ces deux sites, une

région d’environ 100pb, appelée site III, est protégée des coupures par la DNase I, mais

elle ne contient qu’une seule séquence consensus de fixation de Fis. Cette région recouvre

en grande partie les sites de fixation C1 à C3 de OmpR, le site III étant localisé en

amont.

Régulation de ompF au cours de l’évolution expérimentale

Les résultats présentés dans ce paragraphe sont préliminaires. Les protéines FIS évoluées

Ara-3 et Ara-4 (voir Résultats Partie II, Materials and Methods) ont été utilisées lors

d’expériences de retards sur gel avec le promoteur ompFB, dans les

mêmes conditions que celles décrites précédemment. Aucune fixation n’a alors été observée

(résultats non montrés), suggérant une absence d’activation de ompF en

phase exponentielle dans les clones évolués. Ceci reste cependant à confirmer par l’analyse

des fusions transcriptionnelles ompFB-lacZ dans

les souches ancestrales isogéniques portant les différents allèles évolués de fis, et dans les clones évolués isolés au cours du temps dans les

différentes populations d’évolution. Un premier résultat nous indique toutefois que les

mutations apparues dans le gène fis résultent en une absence

d’activation du promoteur ompFB par la protéine. En effet, la fusion

transcriptionnelle ompFB-lacZ introduite dans

606fis

-1 montre la même diminution d’activité par rapport à 606 que lorsqu’elle

est introduite dans 606Δ

fis (Figure 30), montrant ainsi qu’une diminution de

3 fois de la quantité de protéine a le même effet sur la transcription de ompFB qu’une absence totale de Fis.

De plus, des différences de régulation au niveau de ompF se sont

probablement produites au cours des 20 000 générations d’évolution expérimentale. En effet,

l’estimation des quantités de OmpF par extraction des protéines membranaires et

électrophorèse en gel SDS-PAGE, a révélé que les allèles fis évolués

introduits dans le contexte génétique du clone ancêtre entraînaient une diminution de la

quantité de OmpF. Ces allèles évolués diminuant la quantité ou l’activité de Fis, ces

résultats confirment le mécanisme d’activation de Fis sur l’expression de ompF. En revanche, dans le contexte génétique des clones évolués isolés des

différentes populations d’évolution, aucune diminution de la quantité de OmpF n’a été

détectée malgré la présence des allèles évolués de fis. Ceci signifie

que la régulation de ompF par Fis a été éliminée probablement à la

suite d’autres mutations substituées dans ces populations. Ces phénomènes sont actuellement

en cours d’étude.

Discussion

Les profils protéomiques des souches ancestrales portant les allèles ancestraux ou évolués

des gènes fis et/ou topA, ont révélé que

l’expression d’un certain nombre de gènes codant des protéines ancrées dans la membrane

externe (PAL, OmpA, OmpF), et de surA impliqué dans la régulation des

protéines membranaires (Lazar et Kolter, 1996), était modifiée par la présence des allèles

évolués. Nous nous sommes focalisés au cours de ce travail sur les gènes codant les porines

majeures d’E. coli. Dans un premier temps, nous avons pu montrer que

l’allèle évolué de topA, qui diminue l’activité de la TopoI et entraîne

ainsi une augmentation de superhélicité de l’ADN, conduisait à une diminution de la

transcription de ompF. Ceci avait déjà été observé chez E. coli K12 , et ce phénomène pourrait également contribuer à la

répression de la transcription de ompF lors d’un choc osmotique. En

effet, le stress osmotique est connu pour augmenter de façon transitoire la superhélicité de

l’ADN . Nous avons pu également démontrer que la transcription de ompF

chez E. coli B était dépendante d’une activation par Fis, mais

uniquement au cours de la phase exponentielle de croissance. Le profil d’expression de Fis est

tout à fait compatible avec cette activation, Fis étant abondante en phase exponentielle et

quasiment absente en phase stationnaire. Il peut paraître surprenant que cette régulation de

ompF par Fis n’ait jamais été détectée auparavant, et nous pensons que

ceci est dû au fait que cette activation est spécifique d’E. coli B.

Elle n’a en effet pas été observée dans une souche d’E. coli K12.

Contrairement à la situation chez E. coli B où la transcription de ompF est constitutive, la transcription de ompF

chez E. coli K12 est indépendante de Fis et, après un niveau de base en

phase exponentielle, elle est activée en phase stationnaire. L’absence de forte transcription

de ompFK12 en phase exponentielle pourrait être liée à l’absence

d’activation par Fis. Le mécanisme permettant une activation de la transcription de ompFK12 et le maintien d’une transcription élevée de ompFB en phase stationnaire est inconnu.

Quelles pourraient être les bases moléculaires de cette différence de régulation de ompF entre E. coli B et K12 ? L’analyse de chacune

des fusions transcriptionnelles ompFB et ompFK12

dans chacune des deux souches a révélé qu’une forte transcription en phase exponentielle ne

pouvait se faire que si deux conditions étaient réunies : avoir le promoteur de ompFB et le contexte génétique d’E. coli B.

En ce qui concerne le promoteur ompFB, trois différences

nucléotidiques existent par rapport à ompFK12 (Figure

34), deux d’entre elles étant situées au sein des sites de fixation F2 et F4 de OmpR.

Dans notre hypothèse, c’est la mutation située dans le site F2, correspondant à une délétion

d’un résidu T (Figure 34), qui serait un des facteurs cruciaux de la

différence de régulation entre E. coli B et K12. Toujours selon notre

hypothèse, Fis serait responsable de la transcription de ompFB en phase

exponentielle. Il a récemment été montré que l’activation du promoteur ompF par OmpR se faisait par un modèle « galopant » . Ces auteurs ont démontré que

chaque site F1 à F4 de fixation de OmpR était divisé en deux sous-sites a et b, chacun fixant

une molécule de OmpR (Figure 41). Ainsi, six molécules de OmpR au total

peuvent se fixer sur les sites F1 à F3. Le modèle « galopant » implique un ordre de fixation

séquentiel, avec une première molécule de OmpR se fixant d’abord sur F1b, ce qui permet la

fixation d’une seconde molécule de OmpR sur F1a, puis d’une troisième sur F2b, d’une quatrième

sur F2a, etc… (Figure 41). L’activation de ompF a

lieu à partir du recouvrement des sites F1 et F2 par OmpR . Selon notre hypothèse, la délétion

d’une base se produisant chez E. coli B au sein du site F2a

entraînerait un déficit de reconnaissance de ce sous-site par OmpR, ce qui bloquerait le

« galop ». Notre hypothèse est que cette mutation affecterait gravement la capacité de OmpR à

activer ce promoteur. Cette même délétion d’un nucléotide chez E. coli

B a également pour conséquence de rapprocher la séquence du site I de fixation de Fis que nous

avons déterminé (Figure 34) de la séquence consensus de fixation de Fis

(11pb conservées sur 13 au lieu de 10). Ceci améliorerait donc la capacité de liaison de Fis à

cette région, et l’activation par Fis se substituerait à celle par OmpR. Cependant, nos

résultats indiquent que ceci ne serait pas suffisant pour permettre l’activation du promoteur

ompFB par Fis, puisque, dans le contexte génétique d’E. coli K12, celui-ci n’est pas activé par Fis (Figure 36). Ces

résultats suggèrent en effet une régulation différentielle sur le promoteur ompFB entre E. coli B et K12. Nous suggérons que cette

différence pourrait provenir des protéines OmpR ou EnvZ elles-mêmes. En effet, de multiples

modifications nucléotidiques existent pour les gènes ompR et envZ entre E. coli B et K12, et trois d’entre elles

conduisent à des changements non-synonymes d’acides aminés ; deux au niveau de OmpR (K6N et

A130T), et un au niveau d’EnvZ (P41L). La protéine senseur EnvZ est l’histidine kinase qui

phosphoryle le régulateur transcriptionnel OmpR et le résidu P41 n’est pas connu pour être

impliqué dans ce processus. Les résidus K6 et A130 de OmpR ne sont pas non plus connus pour

être impliqués dans l’activité de la protéine. En revanche, le résidu A130 est situé dans la

région reliant les domaines N-terminal et C-terminal et permettant la flexibilité de la

protéine . La protéine OmpR modifiée pourrait montrer un déficit de fixation à l’ADN qui

favoriserait la liaison de Fis, qui se fixerait alors sur la région promotrice de ompFB et activerait la transcription en phase exponentielle. Ces

hypothèses sont actuellement testées d’une part par des approches génétiques en introduisant

les mutations ompF et ompR présentes chez E. coli B dans le chromosome d’E. coli K12, et

réciproquement. La transcription de ompF sera alors analysée dans ces

différents contextes génétiques. D’autre part, des approches biochimiques pourront être

utilisées, notamment par purification des protéines OmpR d’E. coli B et

K12 et par des expériences de retard sur gel avec ces protéines et la protéine Fis, en

utilisant les promoteurs de ompFB ou K12.

Ces différences entre les deux souches d’E. coli entraîneraient donc

une expression constitutive de ompF chez E. coli

B. OmpC et OmpF étant les porines majeures d’E. coli, la perte de OmpC

chez E. coli B aurait ainsi pu être compensée par ces mutations dans le

promoteur de ompF et dans ompR et envZ. Cette compensation entraînerait la régulation d’un gène de porine

par Fis, qui est un régulateur central chez les bactéries, permettant l’adaptation bactérienne

à de multiples conditions de l’environnement (état nutritionnel, stress oxydatif…).

Enfin, nous avons également montré que Fis se fixait sur les régions promotrices des gènes

ompC et ompR, sans toutefois réguler leur

transcription de façon détectable. Trois hypothèses pourraient expliquer ce résultat. Tout

d’abord, il est possible que les conditions testées ne soient pas celles dans lesquelles Fis

intervient. Il est par exemple connu que Fis active topA, mais cela n’a

pour l’instant été détecté que dans des conditions de stress oxydatif . N’ayant testé qu’une

seule condition, la croissance en milieu LB, il est possible que Fis régule ces promoteurs

dans d’autres conditions. La seconde hypothèse serait que la régulation par Fis ait lieu sur

les gènes transcrits de façon divergente à ompC et ompR, respectivement micF et greB. Les

fusions transcriptionnelles de ces régions promotrices avec lacZ ont

été réalisées. La fusion contenant le promoteur de greB ne montre pas

de régulation par Fis au cours de la croissance en milieu LB, et celle contenant le promoteur

de micF est en cours d’étude. La troisième hypothèse serait que Fis

régule ompC et ompR au niveau

post-transcriptionnel. A notre connaissance, une telle fonction n’a jamais été montrée pour

Fis. Cependant, la protéine Fis présente de fortes homologies avec le domaine C-terminal de

NtrC (Morett et Bork, 1998, et Résultats, Partie II, Discussion), un régulateur de réponse qui

fait partie d’un système à deux composants impliqués dans la réponse cellulaire aux carences

en azote (Keener et Kustu, 1988). La partie C-terminale de NtrC permet sa fixation à l’ADN et

donc l’activation transcriptionnelle de certains gènes. Cependant, il a aussi été montré pour

cette protéine un rôle d’activateur de la traduction de NifR3, dont le gène est situé en amont

de ntrC au sein du même opéron .. Des sites de fixation de NtrC ont été

mis en évidence dans la région promotrice de nifR3, situés à la

position -81 et autour du +1 de transcription, ce dernier site recouvrant également la boîte

-10 du promoteur. Les auteurs ont alors suggéré une activation de la traduction par NtrC, soit

par une interaction avec l’ARN polymérase, qui ralentirait l’étape d’élongation de la

transcription et favoriserait le recrutement des ribosomes et ainsi la traduction, soit par

une interaction directe avec l’ARNm de nifR3 qui favoriserait également

la traduction.

Cette situation correspond à celle observée pour les régions promotrices de ompR et ompC, où les sites de fixation de Fis

recouvrent le +1 de transcription de ompR ainsi que la boîte -10 (site

IV). Trois autres sites se situent également entre le +1 et l’ATG qui pourraient jouer sur la

traduction de ompR (Figure 40A). De même pour ompC, les sites de fixation de Fis (Figure 40B)

recouvrent une partie de la région 5’ non traduite, ainsi que la boîte -35 du promoteur. Un

rôle de Fis dans le contrôle de la traduction des deux protéines pourrait donc être imaginé.

De plus, des interactions entre Fis et l’ARN polymérase ont été mises en évidence . Cette

hypothèse est actuellement testée au laboratoire.

Discussion Générale

Les résultats obtenus au cours de ce travail nous ont permis de révéler l’importance du rôle

joué par la superhélicité de l’ADN dans les processus évolutifs. En effet, des changements

parallèles et reproductibles de superhélicité ont été mesurés à trois niveaux.

Premièrement, nos résultats démontrent une association forte entre l’augmentation de

superhélicité négative de l’ADN et celle du fitness. Un parallélisme phénotypique important a

été mis en évidence avec une augmentation de superhélicité de l’ADN dans la majorité des

populations. De plus, cette augmentation est souvent détectée pendant les 2000 premières

générations, période de forte augmentation du fitness (Lenski et Travisano, 1994).

Deuxièmement, ce parallélisme phénotypique s’explique par un parallélisme génétique

exceptionnel : tous les gènes impliqués dans la régulation de la superhélicité de l’ADN ne sont

pas la cible de la sélection naturelle, seuls trois d’entre eux le sont : topA, fis et dusB. Bien que le mécanisme

par lequel l’augmentation de superhélicité confère un avantage sélectif à ces cellules soit

encore inconnu, il est probablement lié à une ou plusieurs fonctions associées aux protéines

Fis, DusB et à la TopoI.

Troisièmement, une forte divergence allélique est observée pour un même gène dans les

différentes populations. Quatre allèles évolués différents du gène fis,

isolés dans quatre populations indépendantes affectent tous les niveaux de régulation du gène :

transcriptionnel, traductionnel et l’activité de liaison à l’ADN de la protéine. Malgré cette

divergence au niveau mutationnel, les différents allèles conduisent à des conséquences

similaires : une diminution soit de la quantité, soit de l’activité de la protéine de type

histone Fis.

Au cours de l’analyse de cette évolution expérimentale et des allèles évolués du gène fis, nous avons également pu mettre en évidence une nouvelle fonction de

Fis : la régulation de l’expression des porines au niveau transcriptionnel chez E. coli B, et peut-être au niveau traductionnel chez E. coli K12.

De façon plus générale, ces travaux ont permis de montrer l’originalité et l’intérêt de ces

stratégies d’évolution expérimentale. Les mutations isolées ont la particularité d’avoir été

sélectionnées au cours de l’évolution bactérienne pour l’effet bénéfique qu’elles confèrent.

Ceci est donc totalement différent des approches génétiques classiques où une délétion ou une

modification de gènes est réalisée pour analyser leur fonction dans des environnements donnés

ou en réponse à certains stress. En particulier, des fonctions nouvelles peuvent être mises en

évidence, par exemple ici l’implication de Fis dans le contrôle de la composition protéique de

la membrane externe ou l’implication de dusB dans les processus

évolutifs, avec une connexion probable avec Fis. Une analyse plus détaillée de ces mutations

est nécessaire pour caractériser ces fonctions. D’autre part, les résultats obtenus dans ce

travail, ainsi que précédemment , ont permis de montrer que les stratégies d’évolution

expérimentale pouvaient constituer un excellent outil de prédiction. Ceci n’est évidemment

possible que par la présence de plusieurs populations indépendantes. Sur la base des séquences

de gènes, il est possible de prédire par des tests statistiques lesquels peuvent être des

cibles de la sélection naturelle. Nous avons d’ailleurs utilisé cet outil de prédiction afin

d’analyser des mutations isolées dans le gène dusB dont la fonction

n’est pas connue précisément. Nous pouvons prédire que ces mutations sont bénéfiques, et que ce

gène est un bon candidat pour intervenir dans la superhélicité de l’ADN, ces prédictions étant

actuellement testées expérimentalement.

L’adaptation des bactéries au cours de cette stratégie d’évolution expérimentale se

caractérise par deux processus fondamentaux, que nous allons maintenant discuter : le

parallélisme évolutif et l’implication de la superhélicité de l’ADN et, de façon plus générale,

des réseaux de régulation globale. De plus, ces travaux peuvent également soulever deux

questions importantes, que nous discuterons également : par quels mécanismes une augmentation

de superhélicité de l’ADN peut-elle être bénéfique ? Qu’en est-il de la généralisation de ces

phénomènes dans d’autres conditions ?

Parallélisme de l’évolution

Le parallélisme évolutif au cours de notre stratégie d’évolution expérimentale n’est pas

observé uniquement au niveau du degré de superhélicité de l’ADN. Au niveau phénotypique tout

d’abord, le fitness ainsi que le volume cellulaire augmentent de façon similaire au sein des

12 populations (Lenski et Travisano, 1994 ; Lenski, 2004). D’autre part, des diminutions,

voire des pertes de fonctions cataboliques caractérisent les différentes populations . Les

profils globaux de transcription et d’expression des protéines (Pelosi et al., 2006) révèlent

également des changements parallèles de l’expression des gènes. D’autre part, à chaque fois

que cela a été analysé, les changements phénotypiques parallèles sont associés à un

parallélisme génétique, les mutations responsables des modifications étant situées dans les

mêmes gènes dans la majorité des 12 populations. Ainsi, des mutations dans l’opéron rbs (dans 12 populations), et les gènes malT (8

populations) et spoT (8 populations) sont à l’origine de réductions

parallèles des capacités cataboliques et de changements parallèles d’expression des gènes .

Comme dans le cas du gène fis, le parallélisme génétique s’accompagne

d’une grande divergence allélique et il est fort probable qu’elle conduise également à un fort

parallélisme moléculaire.

Un fort degré de parallélisme a également été observé lors d’autres expériences d’évolution,

y compris dans des conditions différentes ou en utilisant des organismes différents. En effet,

des mutations sont sélectionnées de façon répétée au sein des mêmes gènes, et certains gènes

sont même des cibles fréquentes de la sélection naturelle dans différentes stratégies

d’évolution expérimentale. D’autres expériences d’évolution ont employé E. coli comme organisme modèle, en propageant ces bactéries soit dans des conditions de

carences prolongées, soit dans des conditions de cultures continues en chémostat où la

nourriture est apportée continuellement. Dans la première expérience, des modifications

parallèles des mêmes phénotypes permettent l’adaptation aux carences. En l’occurrence, les

bactéries accroissent leurs capacités à utiliser des acides aminés comme source de carbone

(Zinser et Kolter, 1999). Des mutations se produisant en parallèle dans les mêmes gènes

(impliqués dans le catabolisme des acides aminés, dans rpoS codant le

facteur σS de la phase stationnaire ou dans lrp

codant un régulateur de type histone) sont responsables de ces changements phénotypiques .

Dans des conditions de cultures continues en chémostat, des modifications parallèles au niveau

du transport du glucose à travers la membrane ont été détectées dans des populations

indépendantes d’E. coli (Ferenci, 2001). A nouveau, un fort

parallélisme génétique en est responsable, avec notamment des mutations dans rpoS et malT . De plus, l’étude de l’évolution de souches

pathogènes d’E. coli montre que les lignées anciennes ont acquis les

mêmes facteurs de virulence de façon indépendante et parallèle, incluant un îlot de

pathogénicité ainsi que des gènes de toxines .

D’autres expériences d’évolution ont utilisé d’autres organismes qu’E.

coli, et le parallélisme phénotypique et génétique de l’évolution a été retrouvé à tous

les niveaux de complexité des organismes : depuis des lignées indépendantes de virus adaptées

à des températures élevées, où la moitié des substitutions nucléotidiques sont identiques , en

passant par des populations indépendantes de levure adaptées à des transitions

glucose-galactose dans lesquelles le même gène répresseur de la voie d’utilisation du

galactose a été désactivé , jusqu’à des poissons vivants dans des lacs différents où des

modifications parallèles de phénotypes (métabolisme énergétique et déplacement) sont dues à un

parallélisme génétique (augmentation de l’expression des gènes codant la crystalline-γ et la

parvalbumine-β notamment) . Dans ce dernier cas, il ne s’agit plus d’évolution expérimentale,

mais d’études réalisées dans des environnements naturels. De telles conclusions ont également

été obtenues pour d’autres eucaryotes, comme par exemple la drosophile . Le parallélisme est

donc un point commun à tous les types d’évolutions, en laboratoire ou dans la nature. Les

systèmes d’évolution expérimentale sont donc des outils tout à fait appropriés pour comprendre

les mécanismes sous-jacents de l’adaptation d’un organisme à un environnement donné.

Plasticité des réseaux de régulation globale

Toutes les mutations conférant une augmentation du fitness, et mises en évidence à ce jour

dans la stratégie d’évolution expérimentale, affectent les gènes ou opérons suivants : rbs , spoT , topA, fis, dusB

(ce travail), malT , nadR, pbpA-rodA, pykF,

hokB-sokB . Près d’un tiers de ces gènes (topA, fis, spoT) codent

des régulateurs globaux de l’expression des gènes, intervenant dans deux des plus importants

réseaux de régulation génétique : la superhélicité de l’ADN et la réponse stringente. La

plasticité des réseaux de régulation globale est donc un paramètre crucial permettant

l’adaptation des bactéries à leur environnement. Au sein de la population modèle Ara-1, les

mutations substituées dans les gènes topA et spoT apparaissent très tôt (avant 500 et 1500 générations, respectivement) et confèrent

les augmentations de fitness les plus importantes identifiées à ce jour (13% et 10%,

respectivement) . La modification de ces deux réseaux de régulation fondamentaux de la cellule

doit forcément engendrer des effets pleïotropes, et il est improbable que tous ces effets

soient bénéfiques. Certains d’entre eux sont sans doute neutres, voire faiblement néfastes,

mais compensés par des effets bénéfiques plus importants. Il est alors possible d’imaginer

qu’une fois ces mutations fixées, la cellule puisse continuer à s’adapter en compensant les

effets néfastes par d’autres mutations plus tardives. Un tel effet de compensation pourrait

expliquer le bénéfice conféré par les mutations du gène fis, dont nous

avons démontré qu’elles provoquaient une diminution de la quantité ou de l’activité de Fis. En

effet, nous avons observé une augmentation de la quantité de Fis chez des clones évolués

isolés à 2000 générations, c'est-à-dire avant l’apparition des mutations dans fis. Cette augmentation de la quantité de Fis pourrait être néfaste et

être liée à une autre mutation fixée avant 2000 générations. Ainsi, les mutations fis, toutes fixées vers 10 000 générations, permettraient de compenser ce

« défaut ». Pour essayer de confirmer cette hypothèse, nous avons introduit par recombinaison

homologue dans le chromosome de la souche ancêtre une mutation affectant la boîte -35 du

promoteur de fis (le résidu T en position -34 est modifié en G) et

résultant en une augmentation de 18 fois de la transcription de fis

(Walker et al., 1999). Nous avons vérifié cette augmentation par Western blot et mesuré le

fitness de cette souche par des expériences de compétitions, qui ont révélé une diminution de

fitness. Ainsi, les mutations fis pourraient compenser les effets

néfastes liés à une augmentation de Fis en diminuant la concentration ou l’activité de Fis. Un

tel phénomène de compensation d’effets pleïotropes a été observé dans une autre étude

d’évolution expérimentale, au cours de laquelle 7 populations indépendantes d’E. coli ont été adaptées pendant 600 à 1000 générations à deux conditions

différentes : du milieu minimum contenant du glycérol ou du lactate comme seule source de

carbone . L’analyse du profil de transcription de ces 14 populations au cours de l’évolution

révèle que l’expression de nombreux gènes est modifiée en début d’expérience en réponse aux

nouvelles conditions de croissance. Ceci est rapidement suivi d’un retour de l’expression de

la plupart de ces gènes au niveau initial. Ainsi, un ensemble relativement restreint de gènes

est exprimé différentiellement dans les clones évolués par rapport à l’ancêtre, et un nombre

important de changements compensatoires d’expression des gènes est observé au cours de

l’évolution .

La plasticité des réseaux de régulation est également visible chez les isolats naturels. En

effet, l’étude de 41 isolats cliniques de Salmonella sérotype Typhi

montre que 15 isolats présentent des mutations de types insertions, délétions et mutations

non-sens dans le gène rpoS, codant le facteur σS de

réponse aux stress (Hengge-Aronis, 2002) requis pour la virulence chez la souris . Ce

régulateur est également très variable chez différents isolats naturels d’E.

coli qui présentent une variation de l’activité de RpoS corrélée avec des différences de

résistance à la pression osmotique . Les isolats de laboratoire et naturels d’E. coli présentent des niveaux relatifs différents des deux facteurs sigma

RpoS et RpoD, ce qui affecte la transcription globale et aboutit à une variabilité des

capacités métaboliques et de résistance à divers stress . Ces deux facteurs sigma entrent en

compétition pour la liaison à l’ARN polymérase, la liaison de RpoD améliorant la croissance,

celle de RpoS favorisant la résistance aux stress . La modification de ce réseau de régulation

majeur dont le pivot est RpoS permet donc l’adaptation à des environnements différents.

La complexité et la plasticité des réseaux de régulation pourraient ainsi avoir été

sélectionnées au cours de l’évolution, de par leur capacité à accroître le spectre évolutif

des organismes. Dans notre expérience d’évolution, la plasticité des réseaux de régulation

permet une adaptation rapide par de grandes modifications de l’expression des gènes, puis les

effets bénéfiques sont conservés, et les effets néfastes seraient compensés par des mutations

ultérieures. Ceci constitue non seulement un premier indice sur le mécanisme d’adaptation des

bactéries à leur environnement, mais aussi un phénotype supplémentaire révélant une évolution

parallèle au sein des 12 populations.

Les mécanismes moléculaires de l’adaptation

Au cours de l’évolution expérimentale, deux catégories de mutations bénéfiques ont été

sélectionnées. La première touche des gènes de structure ou des régulateurs d’un petit nombre

de gènes, ce qui conduit à des phénotypes relativement clairs et évidents. Par exemple, les

délétions de l’opéron rbs provoquent la perte de la capacité à utiliser

le ribose , et les mutations dans le gène malT diminuent la capacité

des bactéries à utiliser le maltose comme source de carbone . La deuxième catégorie de

mutations affecte des gènes de régulation globale, comme la superhélicité de l’ADN ou la

réponse stringente. Les effets de ces mutations sont beaucoup plus difficiles à appréhender,

pour plusieurs raisons. Tout d’abord, les effets pleïotropes de ces mutations peuvent rendre

les effets bénéfiques majeurs difficiles à caractériser. Ensuite, les mutations sélectionnées

ont des effets subtils. En effet, elles ne correspondent pas à des délétions ou des

inactivations de fonction, mais entraînent des variations plus faibles : par exemple, les

mutations du gène fis dans les populations Ara-1 et Ara+1 diminuent la

quantité de protéine de 3 fois. De plus, les travaux effectués au cours de cette thèse et de

celle de N. Philippe (Philippe, 2006) suggèrent que le bénéfice apporté par les mutations

isolées n’est pas directement lié aux fonctions connues de ces gènes. Par exemple, les

mutations bénéfiques affectant le gène spoT, codant une des protéines

majeures responsable du métabolisme (synthèse et dégradation) de (p)ppGpp, l’effecteur de la

réponse stringente (Cashel et al., 1996), ne modifient aucunement son niveau dans la cellule,

ni ses taux de synthèse ou de dégradation (Philippe, Crozat, Lenski et Schneider, manuscrit en

préparation). De même, Fis étant connue pour réprimer la transcription des gènes codant la

gyrase , la diminution de quantité ou d’activité de Fis observée au cours de l’évolution

pourrait conduire à une augmentation de la quantité de gyrase, ce qui permettrait d’expliquer

la seconde augmentation de superhélicité observée à 20 000 générations dans la population

Ara-1 . Cependant, les expériences de Western blot effectuées n’ont pas permis de détecter une

telle modification suite aux mutations du gène fis (résultats non

montrés).

L’augmentation de superhélicité de l’ADN pourrait être bénéfique par augmentation de la

transcription des ARN stables qui est dépendante d’un niveau élevé de superhélicité négative .

Ceci permettrait alors une croissance plus rapide et pourrait ainsi conduire à une

augmentation du fitness. Cependant, des fusions transcriptionnelles entre le promoteur P1 de

l’opéron d’ARN ribosomiques rrnB avec le gène rapporteur lacZ, introduites dans le chromosome des souches ancestrales isogéniques

606, 606fis

-1, 606topA

-1, et 606topA

-1

fis

-1, n’ont révélé aucune différence significative dans l’expression de ce

promoteur. Nous avons également quantifié les contenus cellulaires en ADN, ARN et protéines de

ces quatre souches, ce qui n’a également révélé aucune différence. Le bénéfice conféré par les

mutations fis et topA ne réside donc pas dans

une différence phénotypique évidente.

La superhélicité de l’ADN est connue pour favoriser la transcription de gènes nécessaires à

la croissance, comme les opérons d’ARN ribosomiques, notamment lors de l’initiation de la

transcription. Ces gènes sont caractérisés par la présence d’un discriminateur riche en GC

situé entre la boîte -10 du promoteur et le site +1 d’initiation de la transcription. Ce

discriminateur constitue une barrière énergétique qu’il faut surmonter pour l’initiation de la

transcription de ces gènes. L’augmentation de superhélicité pourrait ainsi améliorer le taux

d’initiation de la transcription de certains de ces gènes. Ceci pourrait conférer un avantage

sélectif important d’une part au niveau de la phase de croissance, mais aussi à la reprise de

la croissance lors des transferts journaliers des cellules dans du milieu frais.

Nous avons montré que le bénéfice apporté par une augmentation de la superhélicité de l’ADN

était associé à des mutations apparues non pas dans l’ensemble des gènes régulant la

superhélicité, mais spécifiquement dans topA, fis et dusB. Ainsi, des fonctions spécifiques de ces trois gènes

pourraient avoir été soumises à pression de sélection au cours de cette évolution

expérimentale. Les allèles évolués des gènes topA et fis pourraient entraîner des modifications du profil d’expression globale, dont

certaines pourraient conférer une augmentation du fitness. En effet, des mutations du gène topA sont connues pour affecter les profils protéomiques chez les

bactéries , et Fis est connue pour réguler la transcription d’un grand nombre de gènes . Nous

avons démontré au cours de ces travaux que les mutations bénéfiques dans topA et fis provoquaient une diminution de l’activité de la

TopoI ainsi que de Fis. En ce qui concerne Fis, elle est capable de se fixer de façon

spécifique sur des sites à haute affinité, mais également de manière aspécifique. De plus,

l’affinité de Fis pour ses différents sites de fixation est très variable (Muskhelishvili et

Travers, 2003). La diminution de la quantité ou de l’activité de Fis ne pourrait donc affecter

qu’un certain nombre de sites à plus faible affinité et de ce fait ne modifier la

transcription que de cette catégorie de gènes dépendants de Fis. La transcription des gènes

d’opérons d’ARN ribosomiques ne serait ainsi pas affectée.

Enfin, le bénéfice apporté par ces mutations pourrait être lié à un effet sur la structure

globale du chromosome. En effet, Fis est impliquée dans la formation de domaines topologiques

et constitue une barrière à ces domaines (Hardy et Cozzarelli, 2005). La diminution de

quantité ou d’activité de liaison à l’ADN de Fis pourrait diminuer le nombre de barrières

topologiques et, dans les conditions de l’évolution expérimentale, ceci pourrait avoir un

effet bénéfique en accélérant les processus de réplication du chromosome en limitant les

pauses du complexe de réplication dues à la présence de ces barrières .

L’augmentation de superhélicité de l’ADN via les allèles évolués de topA pourrait également favoriser une structure chromosomique permettant une meilleure

ségrégation des chromosomes-fils au moment de la division cellulaire. En effet, lors d’une

augmentation de superhélicité, l’efficacité de décaténation des chromosomes-fils augmente de

manière exponentielle avec la longueur de l’ADN .

La superhélicité de l’ADN dans la nature

Nous avons observé une augmentation systématique de la superhélicité dans 10 des 12

populations d’évolution, ces modifications étant bénéfiques dans ces conditions. Afin

d’étendre ces résultats à d’autres environnements, des expériences de compétitions ont été

réalisées dans différents milieux avec les souches ancêtres portant les allèles évolués de fis et topA identifiés dans la population Ara-1

(Résultats Partie II). Quelles que soient les conditions (milieu riche, source de carbone

différente ou basse température), les deux mutations se sont révélées bénéfiques. Il

semblerait donc qu’une augmentation de superhélicité soit bénéfique dans une grande variété

d’environnements. Les bactéries, dans leur environnement naturel, sont confrontées à des

fluctuations des conditions externes (carences nutritionnelles, apports nutritifs, stress de

température, oxydatif, osmotique…). Cela se traduit par une forte diversité des réseaux de

régulation dans les isolats naturels, par exemple des niveaux relatifs de RpoS et RpoD, ce qui

conduit alors à des compromis évolutifs entre croissance et survie . L’implication évidente de

la superhélicité de l’ADN dans les processus évolutifs pourrait se traduire de la même façon

dans les isolats naturels par un polymorphisme important du niveau de superhélicité. Cela

permettrait alors des compromis évolutifs et une adaptation appropriée à différents types

d’environnements.

Perspectives

Le but principal de cette expérience d’évolution en laboratoire étant de comprendre les

mécanismes d’adaptation des bactéries à leur environnement, il est crucial de disséquer les

différentes étapes de l’évolution, en essayant de comprendre les effets des différentes

mutations bénéfiques les unes par rapport aux autres. L’histoire évolutive d’une population

peut notamment être reconstruite. Par exemple dans notre population modèle, une dizaine de

mutations conférant une augmentation du fitness ont été caractérisées. Un des projets du

laboratoire est de les introduire une par une, dans leur ordre d’apparition, dans la souche

ancêtre, et en parallèle, d’introduire chacune de ces mutations séparément dans l’ancêtre.

Leur effet pourra alors être analysé à deux niveaux : dans le contexte génétique de l’ancêtre,

et dans le contexte génétique où elle est apparue.

Dans le cas particulier des mutations fis et topA, l’étude de leurs effets sur les domaines topologiques et la mise en place de

barrières de ces domaines devrait être envisagée. Ceci pourrait par exemple se faire de deux

façons, qui ont été décrites dans l’introduction, soit par l’étude des événements de

recombinaison entre sites res , soit par l’étude du profil de

transcription de gènes sensibles à la superhélicité avant et après coupure du chromosome par

une enzyme de restriction . L’effet des mutations fis et topA sur la réplication et la ségrégation des chromosomes pourrait

également être étudié.

Concernant la protéine Fis, son rôle sur l’expression des porines reste à élucider, en

tentant par exemple d’identifier les conditions dans lesquelles cette protéine régule les

gènes ompF, ompC et ompR chez E. coli K12, ainsi qu’un rôle éventuel dans la traduction des ARNm. La seconde

découverte liée à Fis est son rôle commun potentiel avec DusB. La construction d’une des

mutations isolées dans le gène dusB est en cours, et son rôle sur le

fitness et la superhélicité de l’ADN sera étudié. De futures études pourraient également

porter sur l’influence des mutations localisées dans dusB sur la

traduction de l’ARNm de fis.

Enfin, la topologie de l’ADN dans des isolats naturels pourrait être étudiée, afin tout

d’abord de voir comment le niveau de superhélicité varie entre différents isolats, et ensuite

de tester si une augmentation de superhélicité serait bénéfique, dans des isolats pathogènes

ou dans différentes conditions de croissance par exemple.

Références Bibliographiques

Adams DE, Shekhtman EM, Zechiedrich EL, Schmid MB, Cozzarelli NR. 1992. The role of topoisomerase IV in partitioning bacterial replicons and the structure

of catenated intermediates in DNA replication. Cell 71:277-288.

Ahumada A, Tse-Dinh YC. 1998. The Zn(II) binding motifs of Escherichia coli DNA topoisomerase I is part of a high-affinity DNA

binding domain. Biochem.Biophys.Res.Commun. 251:509-514.

Aiba H, Mizuno T. 1990. Phosphorylation of a bacterial activator

protein, OmpR, by a protein kinase, EnvZ, stimulates the transcription of the ompF and ompC genes in Escherichia coli. FEBS Lett. 261:19-22.

Aiyar SE, McLeod SM, Ross W, Hirvonen CA, Thomas MS, Johnson RC, Gourse RL. 2002. Architecture of Fis-activated transcription complexes at the Escherichia coli rrnB P1 and rrnE P1 promoters. J.Mol.Biol. 316:501-516.

Alexandrov AI, Cozzarelli NR, Holmes VF, Khodursky AB, Peter BJ, Postow L, Rybenkov V,

Vologodskii AV. 1999. Mechanisms of separation of the complementary

strands of DNA during replication. Genetica 106:131-140.

Ali BM, Amit R, Braslavsky I, Oppenheim AB, Gileadi O, Stavans J. 2001. Compaction of single DNA molecules induced by binding of integration host factor

(IHF). Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 98:10658-10663.

Altuvia S, Almiron M, Huisman G, Kolter R, Storz G. 1994. The dps promoter is activated by OxyR during growth and by IHF and sigma S in

stationary phase. Mol.Microbiol. 13:265-272.

Aravind L, Leipe DD, Koonin EV. 1998. Toprim--a conserved catalytic

domain in type IA and II topoisomerases, DnaG-type primases, OLD family nucleases and RecR

proteins. Nucleic Acids Res. 26:4205-4213.

Ashizawa Y, Yokochi T, Ogata Y, Shobuike Y, Kato J, Ikeda H. 1999.

Mechanism of DNA gyrase-mediated illegitimate recombination: characterization of Escherichia coli gyrA mutations that confer hyper-recombination phenotype.

J.Mol.Biol. 289:447-458.

Asoh S, Matsuzawa H, Ishino F, Strominger JL, Matsuhashi M, Ohta T. 1986. Nucleotide sequence of the pbpA gene and characteristics of

the deduced amino acid sequence of penicillin-binding protein 2 of Escherichia coli K12. Eur.J.Biochem. 160:231-238.

Auner H, Buckle M, Deufel A, Kutateladze T, Lazarus L, Mavathur R, Muskhelishvili G,

Pemberton I, Schneider R, Travers A. 2003. Mechanism of transcriptional

activation by FIS: role of core promoter structure and DNA topology. J.Mol.Biol. 331:331-344.

Aussel L, Barre FX, Aroyo M, Stasiak A, Stasiak AZ, Sherratt D. 2002. FtsK is a DNA motor protein that activates chromosome dimer resolution by

switching the catalytic state of the XerC and XerD recombinases. Cell

108:195-205.

Badaut C, Williams R, Arluison V, Bouffartigues E, Robert B, Buc H, Rimsky S. 2002. The degree of oligomerization of the H-NS nucleoid structuring protein

is related to specific binding to DNA. J.Biol.Chem.

277:41657-41666.

Balke VL, Gralla JD. 1987. Changes in the linking number of

supercoiled DNA accompany growth transitions in Escherichia coli. J.Bacteriol. 169:4499-4506.

Ball CA, Johnson RC. 1991a. Efficient excision of phage lambda from

the Escherichia coli chromosome requires the Fis protein. J.Bacteriol. 173:4027-4031.

Ball CA, Johnson RC. 1991b. Multiple effects of Fis on integration

and the control of lysogeny in phage lambda. J.Bacteriol.

173:4032-4038.

Ball CA, Osuna R, Ferguson KC, Johnson RC. 1992. Dramatic changes in

Fis levels upon nutrient upshift in Escherichia coli. J.Bacteriol. 174:8043-8056.

Baquero MR, Bouzon M, Varea J, Moreno F. 1995. sbmC, a stationary-phase induced SOS Escherichia coli gene,

whose product protects cells from the DNA replication inhibitor microcin B17. Mol.Microbiol. 18:301-311.

Barron A, May G, Bremer E, Villarejo M. 1986 . Regulation of

envelope protein composition during adaptation to osmotic stress in Escherichia coli. J.Bacteriol. 167:433-438.

Bartlett MS, Gaal T, Ross W, Gourse RL. 2000 . Regulation of rRNA

transcription is remarkably robust: FIS compensates for altered nucleoside triphosphate

sensing by mutant RNA polymerases at Escherichia coli rrn P1 promoters.

J.Bacteriol. 182:1969-1977.

Batchelor E, Walthers D, Kenney LJ, Goulian M. 2005. The Escherichia coli CpxA-CpxR envelope stress response system regulates

expression of the porins ompF and ompC. J.Bacteriol. 187:5723-5731.

Bergerat A, de Massy B, Gadelle D, Varoutas PC, Nicolas A, Forterre P. 1997. An atypical topoisomerase II from Archaea with implications for meiotic

recombination. Nature 386:414-417.

Bergstrom LC, Qin L, Harlocker SL, Egger LA, Inouye M. 1998.

Hierarchical and co-operative binding of OmpR to a fusion construct containing the ompC and ompF upstream regulatory sequences of Escherichia coli. Genes Cells 3:777-788.

Bhriain NN, Dorman CJ. 1993. Isolation and characterization of a topA mutant of Shigella flexneri. Mol.Microbiol. 7:351-358.

Bishop AC, Xu J, Johnson RC, Schimmel P, Crecy-Lagard V. 2002.

Identification of the tRNA-dihydrouridine synthase family. J.Biol.Chem.

277:25090-25095.

Blattner FR, Plunkett G, III, Bloch CA, Perna NT, Burland V, Riley M, Collado-Vides J,

Glasner JD, Rode CK, Mayhew GF, Gregor J, Davis NW, Kirkpatrick HA, Goeden MA, Rose DJ, Mau B,

Shao Y. 1997. The complete genome sequence of Escherichia coli K-12. Science 277:1453-1474.

Bokal AJ, Ross W, Gaal T, Johnson RC, Gourse RL. 1997. Molecular

anatomy of a transcription activation patch: FIS-RNA polymerase interactions at the Escherichia coli rrnB P1 promoter. EMBO J.

16:154-162.

Bordes P, Conter A, Morales V, Bouvier J, Kolb A, Gutierrez C. 2003.

DNA supercoiling contributes to disconnect sigmaS accumulation from sigmaS-dependent

transcription in Escherichia coli. Mol.Microbiol. 48:561-571.

Bosch L, Nilsson L, Vijgenboom E, Verbeek H. 1990. FIS-dependent

trans-activation of tRNA and rRNA operons of Escherichia coli. Biochim.Biophys.Acta 1050:293-301.

Boye E, Lyngstadaas A, Lobner-Olesen A, Skarstad K, Wold S. 1993.

Regulation of DNA replication in Escherichia coli. In: DNA replication and the cell cycle. Berlin: Springer. 15-26.

Brown PO, Cozzarelli NR. 1979. A sign inversion mechanism for

enzymatic supercoiling of DNA. Science 206:1081-1083.

Brown PO, Cozzarelli NR. 1981. Catenation and knotting of duplex DNA

by type 1 topoisomerases: a mechanistic parallel with type 2 topoisomerases. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 78:843-847.

Browning DF, Beatty CM, Sanstad EA, Gunn KE, Busby SJ, Wolfe AJ. 2004. Modulation of CRP-dependent transcription at the Escherichia

coli acsP2 promoter by nucleoprotein complexes: anti-activation by the nucleoid proteins

FIS and IHF. Mol.Microbiol. 51:241-254.

Browning DF, Grainger DC, Beatty CM, Wolfe AJ, Cole JA, Busby SJ. 2005. Integration of three signals at the Escherichia coli nrf

promoter: a role for Fis protein in catabolite repression. Mol.Microbiol. 57:496-510.

Browning DF, Cole JA, Busby SJ. 2000. Suppression of FNR-dependent

transcription activation at the Escherichia coli nir promoter by Fis,

IHF and H-NS: modulation of transcription initiation by a complex nucleo-protein assembly. Mol.Microbiol. 37:1258-1269.

Bull JJ, Badgett MR, Wichman HA, Huelsenbeck JP, Hillis DM, Gulati A, Ho C, Molineux IJ.

1997. Exceptional convergent evolution in a virus. Genetics 147:1497-1507.

Butland G, Peregrin-Alvarez JM, Li J, Yang W, Yang X, Canadien V, Starostine A, Richards

D, Beattie B, Krogan N, Davey M, Parkinson J, Greenblatt J, Emili A. 2005. Interaction network containing conserved and essential protein complexes in Escherichia coli. Nature 433:531-537.

Cabrera JE, Jin DJ. 2003. The distribution of RNA polymerase in Escherichia coli is dynamic and sensitive to environmental cues. Mol.Microbiol. 50:1493-1505.

Cashel M, Gentry VJ, Hernandez VJ, Vinella D. 1996. The stringent

response. In: Escherichia coli and Salmonella: cellular and molecular

biology. Washington DC: ASM Press. 1458-1496.

Champoux JJ. 2001. DNA topoisomerases: structure, function, and

mechanism. Annu.Rev.Biochem. 70:369-413.

Chatterji M, Nagaraja V. 2002. GyrI: a counter-defensive strategy

against proteinaceous inhibitors of DNA gyrase. EMBO Rep.

3:261-267.

Chen S, Zhang A, Blyn LB, Storz G. 2004. MicC, a second small-RNA

regulator of Omp protein expression in Escherichia coli. J.Bacteriol. 186:6689-6697.

Chen SJ, Wang JC. 1998. Identification of active site residues in Escherichia coli DNA topoisomerase I. J.Biol.Chem.

273:6050-6056.

Cheng B, Zhu CX, Ji C, Ahumada A, Tse-Dinh YC. 2003. Direct

interaction between Escherichia coli RNA polymerase and the zinc ribbon

domains of DNA topoisomerase I. J.Biol.Chem. 278:30705-30710.

Cheng YS, Yang WZ, Johnson RC, Yuan HS. 2000 . Structural analysis

of the transcriptional activation on Fis: crystal structures of six Fis mutants with different

activation properties. J.Mol.Biol. 302:1139-1151.

Cheung KJ, Badarinarayana V, Selinger DW, Janse D, Church GM. 2003.

A microarray-based antibiotic screen identifies a regulatory role for supercoiling in the

osmotic stress response of Escherichia coli. Genome

Res. 13:206-215.

Cooper TF, Rozen DE, Lenski RE. 2003. Parallel changes in gene

expression after 20,000 generations of evolution in Escherichia coli.

Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 100:1072-1077.

Cooper VS, Lenski RE. 2000. The population genetics of ecological

specialization in evolving Escherichia coli populations. Nature 407:736-739.

Cooper VS, Schneider D, Blot M, Lenski RE. 2001. Mechanisms causing

rapid and parallel losses of ribose catabolism in evolving populations of Escherichia coli B. J.Bacteriol. 183:2834-2841.

Corbett KD, Berger JM. 2003. Structure of the topoisomerase VI-B

subunit: implications for type II topoisomerase mechanism and evolution. EMBO J. 22:151-163.

Corbett KD, Berger JM. 2004. Structure, molecular mechanisms, and

evolutionary relationships in DNA topoisomerases. Annu.Rev.Biophys.Biomol.Struct. 33:95-118.

Corbett KD, Shultzaberger RK, Berger JM. 2004. The C-terminal domain

of DNA gyrase A adopts a DNA-bending beta-pinwheel fold. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 101:7293-7298.

Crellin P, Sewitz S, Chalmers R. 2004. DNA looping and catalysis;

the IHF-folded arm of Tn10 promotes conformational changes and hairpin resolution. Mol.Cell 13:537-547.

Crozat E, Philippe N, Lenski RE, Geiselmann J, Schneider D. 2005.

Long-term experimental evolution in Escherichia coli. XII. DNA topology

as a key target of selection. Genetics 169:523-532.

Cullen PJ, Bowman WC, Hartnett DF, Reilly SC, Kranz RG. 1998.

Translational activation by an NtrC enhancer-binding protein. J.Mol.Biol. 278:903-914.

Cunningham CW, Jeng K, Husti J, Badgett M, Molineux IJ, Hillis DM, Bull JJ. 1997. Parallel molecular evolution of deletions and nonsense mutations in

bacteriophage T7. Mol.Biol.Evol. 14:113-116.

Cusick ME, Belfort M. 1998. Domain structure and RNA annealing

activity of the Escherichia coli regulatory protein StpA. Mol.Microbiol. 28:847-857.

Dame RT. 2005. The role of nucleoid-associated proteins in the

organization and compaction of bacterial chromatin. Mol.Microbiol.

56:858-870.

Dame RT, Goosen N. 2002. HU: promoting or counteracting DNA

compaction? FEBS Lett. 529:151-156.

Dame RT, Wyman C, Goosen N. 2000. H-NS mediated compaction of DNA

visualised by atomic force microscopy. Nucleic Acids Res.

28:3504-3510.

Dame RT, Wyman C, Goosen N. 2001. Structural basis for preferential

binding of H-NS to curved DNA. Biochimie 83:231-234.

Dame RT, Wyman C, Wurm R, Wagner R, Goosen N. 2002. Structural basis

for H-NS-mediated trapping of RNA polymerase in the open initiation complex at the rrnB P1. J.Biol.Chem. 277:2146-2150.

Dame RT, van Mameren J, Luijsterburg MS, Mysiak ME, Janicijevic A, Pazdzior G, van der

Vliet PC, Wyman C, Wuite GJ. 2005. Analysis of scanning force microscopy

images of protein-induced DNA bending using simulations. Nucleic Acids

Res. 33:68-74.

Delihas N, Forst S. 2001. MicF: an antisense RNA gene involved in

response of Escherichia coli to global stress factors. J.Mol.Biol. 313:1-12.

Deng S, Stein RA, Higgins NP. 2004. Transcription-induced barriers

to supercoil diffusion in the Salmonella typhimurium chromosome. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 101:3398-3403.

Deng S, Stein RA, Higgins NP. 2005. Organization of supercoil

domains and their reorganization by transcription. Mol.Microbiol.

57:1511-1521.

Depew RE, Liu LF, Wang JC. 1978. Interaction between DNA and Escherichia coli protein omega. Formation of a complex between

single-stranded DNA and omega protein. J.Biol.Chem. 253:511-518.

Derome N, Duchesne P, Bernatchez L. 2006. Parallelism in gene

transcription among sympatric lake whitefish (Coregonus clupeaformis Mitchill) ecotypes. Mol.Ecol. 15:1239-1249.

DiGate RJ, Marians KJ. 1989. Molecular cloning and DNA sequence

analysis of Escherichia coli topB, the gene encoding topoisomerase III.

J.Biol.Chem. 264:17924-17930.

Dorman CJ. 2004. H-NS: a universal regulator for a dynamic genome.

Nat.Rev.Microbiol. 2:391-400.

Dorman CJ, Higgins CF. 1987. Fimbrial phase variation in Escherichia coli: dependence on integration host factor and homologies

with other site-specific recombinases. J.Bacteriol.

169:3840-3843.

Dorman CJ, Deighan P. 2003. Regulation of gene expression by

histone-like proteins in bacteria. Curr.Opin.Genet.Dev.

13:179-184.

Drlica K, Zhao X. 1997. DNA gyrase, topoisomerase IV, and the

4-quinolones. Microbiol.Mol.Biol.Rev. 61:377-392.

Drolet M. 2006. Growth inhibition mediated by excess negative

supercoiling: the interplay between transcription elongation, R-loop formation and DNA

topology. Mol.Microbiol. 59:723-730.

Drolet M, Broccoli S, Rallu F, Hraiky C, Fortin C, Masse E, Baaklini I. 2003. The problem of hypernegative supercoiling and R-loop formation in transcription.

Front Biosci. 8:210-221.

Earnshaw WC, Heck MM. 1985. Localization of topoisomerase II in

mitotic chromosomes. J.Cell Biol. 100:1716-1725.

Endo T, Sasaki N, Tanaka I, Nakata M. 2002. Compact form of DNA

induced by DNA-binding protein HU. Biochem.Biophys.Res.Commun.

290:546-551.

Eriksson PR, Mendiratta G, McLaughlin NB, Wolfsberg TG, Marino-Ramirez L, Pompa TA,

Jainerin M, Landsman D, Shen CH, Clark DJ. 2005. Global regulation by the

yeast Spt10 protein is mediated through chromatin structure and the histone upstream

activating sequence elements. Mol.Cell Biol. 25:9127-9137.

Espeli O, Marians KJ. 2004. Untangling intracellular DNA topology.

Mol.Microbiol. 52:925-931.

Esposito D, Gerard GF. 2003. The Escherichia

coli Fis protein stimulates bacteriophage lambda integrative recombination in vitro. J.Bacteriol. 185:3076-3080.

Falconi M, Prosseda G, Giangrossi M, Beghetto E, Colonna B. 2001.

Involvement of FIS in the H-NS-mediated regulation of virF gene of Shigella and enteroinvasive Escherichia coli. Mol.Microbiol. 42:439-452.

Fennell-Fezzie R, Gradia SD, Akey D, Berger JM. 2005. The MukF

subunit of Escherichia coli condensin: architecture and functional

relationship to kleisins. EMBO J. 24:1921-1930.

Ferenci T. 2001. Hungry bacteria--definition and properties of a

nutritional state. Environ.Microbiol. 3:605-611.

Ferrario M, Ernsting BR, Borst DW, Wiese DE, Blumenthal RM, Matthews RG. 1995. The leucine-responsive regulatory protein of Escherichia

coli negatively regulates transcription of ompC and micF and positively regulates translation of ompF.

J.Bacteriol. 177:103-113.

Filutowicz M, Ross W, Wild J, Gourse RL. 1992. Involvement of Fis

protein in replication of the Escherichia coli chromosome. J.Bacteriol. 174:398-407.

Finkel SE, Johnson RC. 1992. The Fis protein: it's not just for DNA

inversion anymore. Mol.Microbiol. 6:3257-3265.

Fong SS, Joyce AR, Palsson BO. 2005. Parallel adaptive evolution

cultures of Escherichia coli lead to convergent growth phenotypes with

different gene expression states. Genome Res. 15:1365-1372.

Franco RJ, Drlica K. 1988. DNA gyrase on the bacterial chromosome.

Oxolinic acid-induced DNA cleavage in the dnaA-gyrB region. J.Mol.Biol. 201:229-233.

Franco RJ, Drlica K. 1989. Gyrase inhibitors can increase gyrA expression and DNA supercoiling. J.Bacteriol.

171:6573-6579.

Free A, Dorman CJ. 1995. Coupling of Escherichia

coli hns mRNA levels to DNA synthesis by autoregulation: implications for growth phase

control. Mol.Microbiol. 18:101-113.

Free A, Porter ME, Deighan P, Dorman CJ. 2001. Requirement for the

molecular adapter function of StpA at the Escherichia coli bgl promoter

depends upon the level of truncated H-NS protein. Mol.Microbiol.

42:903-917.

Frenkiel-Krispin D, Ben Avraham I, Englander J, Shimoni E, Wolf SG, Minsky A. 2004. Nucleoid restructuring in stationary-state bacteria. Mol.Microbiol. 51:395-405.

Friedberg E, Walker GC, Siede W. 1995. DNA repair and mutagenesis.

ASM press,Washington,DC. 376.

Gellert M, Mizuuchi K, O'Dea MH, Nash HA. 1976. DNA gyrase: an

enzyme that introduces superhelical turns into DNA. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 73:3872-3876.

Georgopoulos CP. 1977. A new bacterial gene (groPC) which affects lambda DNA replication. Mol.Gen.Genet.

151:35-39.

Gerrish PJ, Lenski RE. 1998. The fate of competing beneficial

mutations in an asexual population. Genetica 102-103:127-144.

Gille H, Egan JB, Roth A, Messer W. 1991. The FIS protein binds and

bends the origin of chromosomal DNA replication, oriC, of Escherichia coli. Nucleic Acids Res.

19:4167-4172.

Gmuender H, Kuratli K, Di Padova K, Gray CP, Keck W, Evers S. 2001.

Gene expression changes triggered by exposure of Haemophilus influenzae

to novobiocin or ciprofloxacin: combined transcription and translation analysis. Genome Res. 11:28-42.

Goldberg MD, Johnson M, Hinton JC, Williams PH. 2001. Role of the

nucleoid-associated protein Fis in the regulation of virulence properties of

enteropathogenic Escherichia coli. Mol.Microbiol. 41:549-559.

Gonzalez-Gil G, Bringmann P, Kahmann R. 1996 . FIS is a regulator of

metabolism in Escherichia coli . Mol.Microbiol.

22:21-29.

Goosen N, van de Putte P. 1995. The regulation of transcription

initiation by integration host factor. Mol.Microbiol. 16:1-7.

Graeme-Cook KA, May G, Bremer E, Higgins CF. 1989. Osmotic

regulation of porin expression: a role for DNA supercoiling. Mol.Microbiol. 3:1287-1294.

Grainger DC, Hurd D, Goldberg MD, Busby SJ. 2006. Association of

nucleoid proteins with coding and non-coding segments of the Escherichia

coli genome. Nucleic Acids Res.

Grant RA, Filman DJ, Finkel SE, Kolter R, Hogle JM. 1998. The

crystal structure of Dps, a ferritin homolog that binds and protects DNA. Nat.Struct.Biol. 5:294-303.

Grossman AD, Erickson JW, Gross CA. 1984. The htpR gene product of E. coli is a sigma factor for heat-shock

promoters. Cell 38:383-390.

Hall MN, Silhavy TJ. 1981. Genetic analysis of the ompB locus in Escherichia coli K-12. J.Mol.Biol. 151:1-15.

Hanvey JC, Shimizu M, Wells RD. 1988. Intramolecular DNA triplexes

in supercoiled plasmids. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 85:6292-6296.

Hardy CD, Cozzarelli NR. 2005. A genetic selection for supercoiling

mutants of Escherichia coli reveals proteins implicated in chromosome

structure. Mol.Microbiol. 57:1636-1652.

Hatfield GW, Benham CJ. 2002. DNA topology-mediated control of

global gene expression in Escherichia coli. Annu.Rev.Genet. 36:175-203.

Heck MM. 1997. Condensins, cohesins, and chromosome architecture:

how to make and break a mitotic chromosome. Cell 91:5-8.

Heggeler-Bordier B, Wahli W, Adrian M, Stasiak A, Dubochet J. 1992.

The apical localization of transcribing RNA polymerases on supercoiled DNA prevents their

rotation around the template. EMBO J. 11:667-672.

Hengen PN, Bartram SL, Stewart LE, Schneider TD. 1997. Information

analysis of Fis binding sites. Nucleic Acids Res. 25:4994-5002.

Hengge-Aronis R. 2002. Stationary phase gene regulation: what makes

an Escherichia coli promoter sigmaS-selective? Curr.Opin.Microbiol. 5:591-595.

Hiasa H, DiGate RJ, Marians KJ. 1994. Decatenating activity of Escherichia coli DNA gyrase and topoisomerases I and III during oriC and pBR322 DNA replication in vitro. J.Biol.Chem. 269:2093-2099.

Hiasa H, Marians KJ. 1996. Two distinct modes of strand unlinking

during theta-type DNA replication. J.Biol.Chem. 271:21529-21535.

Higgins CF, Dorman CJ, Stirling DA, Waddell L, Booth IR, May G, Bremer E. 1988. A physiological role for DNA supercoiling in the osmotic regulation of gene

expression in Salmonella typhimurium and Escherichia

coli. Cell 52:569-584.

Higgins NP, Yang X, Fu Q, Roth JR. 1996. Surveying a supercoil

domain by using the gamma delta resolution system in Salmonella

typhimurium. J.Bacteriol. 178:2825-2835.

Hiraga S, Niki H, Ogura T, Ichinose C, Mori H, Ezaki B, Jaffe A. 1989. Chromosome partitioning in Escherichia coli: novel mutants

producing anucleate cells. J.Bacteriol. 171:1496-1505.

Hirano M, Hirano T. 2006. Opening closed arms: long-distance

activation of SMC ATPase by hinge-DNA interactions. Mol.Cell

21:175-186.

Hirsch M, Elliott T. 2005. Fis regulates transcriptional induction

of RpoS in Salmonella enterica. J.Bacteriol.

187:1568-1580.

Hirvonen CA, Ross W, Wozniak CE, Marasco E, Anthony JR, Aiyar SE, Newburn VH, Gourse RL.

2001. Contributions of UP elements and the transcription factor FIS to

expression from the seven rrn P1 promoters in Escherichia coli. J.Bacteriol. 183:6305-6314.

Hommais F, Krin E, Laurent-Winter C, Soutourina O, Malpertuy A, Le Caer JP, Danchin A,

Bertin P. 2001. Large-scale monitoring of pleiotropic regulation of gene

expression by the prokaryotic nucleoid-associated protein, H-NS. Mol.Microbiol. 40:20-36.

Huang L, Tsui P, Freundlich M. 1992. Positive and negative control

of ompB transcription in Escherichia coli by

cyclic AMP and the cyclic AMP receptor protein. J.Bacteriol.

174:664-670.

Ikeda H, Aoki K, Naito A. 1982. Illegitimate recombination mediated

in vitro by DNA gyrase of Escherichia coli:

structure of recombinant DNA molecules. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A

79:3724-3728.

Jeong KS, Ahn J, Khodursky AB. 2004. Spatial patterns of

transcriptional activity in the chromosome of Escherichia coli. Genome Biol. 5:R86.

Johansson J, Balsalobre C, Wang SY, Urbonaviciene J, Jin DJ, Sonden B, Uhlin BE. 2000. Nucleoid proteins stimulate stringently controlled bacterial

promoters: a link between the cAMP-CRP and the (p)ppGpp regulons in Escherichia coli. Cell 102:475-485.

Johnson RC, Bruist MF, Simon MI. 1986. Host protein requirements

for in vitro site-specific DNA inversion. Cell

46:531-539.

Johnson RC, Johnson LM, Schmidt JW, Gardner JF. 2005. The major

nucleoid proteins in the structure and function of the Escherichia coli

chromosome. In: The bacterial chromosome. Washington DC: ASM Press.

65-132.

Jones PG, Krah R, Tafuri SR, Wolffe AP. 1992 . DNA gyrase, CS7.4,

and the cold shock response in Escherichia coli. J.Bacteriol. 174:5798-5802.

Josephson BL, Fraenkel DG. 1969. Transketolase mutants of Escherichia coli. J.Bacteriol.

100:1289-1295.

Kaidow A, Wachi M, Nakamura J, Magae J, Nagai K. 1995. Anucleate

cell production by Escherichia coli delta hns mutant lacking a

histone-like protein, H-NS. J.Bacteriol. 177:3589-3592.

Kampranis SC, Bates AD, Maxwell A. 1999. A model for the mechanism

of strand passage by DNA gyrase. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A

96:8414-8419.

Kar S, Adhya S. 2001. Recruitment of HU by piggyback: a special role

of GalR in repressosome assembly. Genes Dev. 15:2273-2281.

Kar S, Edgar R, Adhya S. 2005. Nucleoid remodeling by an altered HU

protein: reorganization of the transcription program. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 102:16397-16402.

Keener J, Kustu S. 1988. Protein kinase and phosphoprotein

phosphatase activities of nitrogen regulatory proteins NTRB and NTRC of enteric bacteria:

roles of the conserved amino-terminal domain of NTRC. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 85:4976-4980.

Kelly A, Goldberg MD, Carroll RK, Danino V, Hinton JC, Dorman CJ. 2004. A global role for Fis in the transcriptional control of metabolism and type III

secretion in Salmonella enterica serovar Typhimurium. Microbiology 150:2037-2053.

Kenney LJ, Bauer MD, Silhavy TJ. 1995. Phosphorylation-dependent

conformational changes in OmpR, an osmoregulatory DNA-binding protein of Escherichia coli. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 92:8866-8870.

Kido M, Yamanaka K, Mitani T, Niki H, Ogura T, Hiraga S. 1996. RNase

E polypeptides lacking a carboxyl-terminal half suppress a mukB

mutation in Escherichia coli. J.Bacteriol.

178:3917-3925.

King T, Ishihama A, Kori A, Ferenci T. 2004. A regulatory trade-off

as a source of strain variation in the species Escherichia coli. J.Bacteriol. 186:5614-5620.

Koch C, Kahmann R. 1986. Purification and properties of the Escherichia coli host factor required for inversion of the G segment in

bacteriophage Mu. J.Biol.Chem. 261:15673-15678.

Kornberg RD, Lorch Y. 1999. Twenty-five years of the nucleosome,

fundamental particle of the eukaryote chromosome. Cell

98:285-294.

Kostrewa D, Granzin J, Koch C, Choe HW, Raghunathan S, Wolf W, Labahn J, Kahmann R,

Saenger W. 1991. Three-dimensional structure of the Escherichia coli DNA-binding protein FIS. Nature

349:178-180.

Kramlinger VM, Hiasa H. 2006. The "GyrA-box" is required for the

ability of DNA gyrase to wrap DNA and catalyze the supercoiling reaction. J.Biol.Chem. 281:3738-3742.

Kreuzer KN, Cozzarelli NR. 1979. Escherichia

coli mutants thermosensitive for deoxyribonucleic acid gyrase subunit A: effects on

deoxyribonucleic acid replication, transcription, and bacteriophage growth. J.Bacteriol. 140:424-435.

Kruse T, Gerdes K. 2005. Bacterial DNA segregation by the actin-like

MreB protein. Trends Cell Biol. 15:343-345.

Kusano S, Ding Q, Fujita N, Ishihama A. 1996 . Promoter selectivity

of Escherichia coli RNA polymerase E sigma 70 and E sigma 38

holoenzymes. Effect of DNA supercoiling. J.Biol.Chem.

271:1998-2004.

Laemmli UK. 1970. Cleavage of structural proteins during the

assembly of the head of bacteriophage T4. Nature 227:680-685.

Lazar SW, Kolter R. 1996. SurA assists the folding of Escherichia coli outer membrane proteins. J.Bacteriol. 178:1770-1773.

Lazarus LR, Travers AA. 1993. The Escherichia coli

FIS protein is not required for the activation of tyrT

transcription on entry into exponential growth. EMBO J.

12:2483-2494.

Lelong C, Rabilloud T. 2003. Prokaryotic proteomics. In: Methods and Tools in Biosciences and Medicine: Prokaryotic Genomics.

Basel, Switzerland/Boston/Berlin: Birkhäuser Verlag. 157-171.

Lenski RE. 2004. Phenotypic and Genomic Evolution during a

20,000-Generation Experiment with the Bacterium Escherichia coli. Plant Breed.Rev. 24:225-265.

Lenski RE, Rose M.R., Simpson S.C., Tadler S.C. 1991. Long term

experimental evolution in Escherichia coli. I. Adaptation and

divergence during 2,000 generations. The American naturalist

138:1315-1341.

Lenski RE, Travisano M. 1994. Dynamics of adaptation and

diversification: a 10,000-generation experiment with bacterial populations. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 91:6808-6814.

Lenski RE, Winkworth CL, Riley MA. 2003. Rates of DNA sequence

evolution in experimental populations of Escherichia coli during 20,000

generations. J.Mol.Evol. 56:498-508.

Lesley SA, Jovanovich SB, Tse-Dinh YC, Burgess RR. 1990.

Identification of a heat shock promoter in the topA gene of Escherichia coli. J.Bacteriol.

172:6871-6874.

Levine C, Hiasa H, Marians KJ. 1998. DNA gyrase and topoisomerase

IV: biochemical activities, physiological roles during chromosome replication, and drug

sensitivities. Biochim.Biophys.Acta 1400:29-43.

Lima CD, Wang JC, Mondragon A. 1994. Three-dimensional structure of

the 67K N-terminal fragment of E. coli DNA topoisomerase I. Nature 367:138-146.

Lindow JC, Britton RA, Grossman AD. 2002. Structural maintenance of

chromosomes protein of Bacillus subtilis affects supercoiling in vivo. J.Bacteriol. 184:5317-5322.

Link AJ, Phillips D, Church GM. 1997. Methods for generating precise

deletions and insertions in the genome of wild-type Escherichia coli:

application to open reading frame characterization. J.Bacteriol.

179:6228-6237.

Liu LF, Wang JC. 1987. Supercoiling of the DNA template during

transcription. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 84:7024-7027.

Lockshon D, Morris DR. 1985. Sites of reaction of Escherichia coli DNA gyrase on pBR322 in vivo as revealed by oxolinic acid-induced

plasmid linearization. J.Mol.Biol. 181:63-74.

Lopez CR, Yang S, Deibler RW, Ray SA, Pennington JM, DiGate RJ, Hastings PJ, Rosenberg

SM, Zechiedrich EL. 2005. A role for topoisomerase III in a recombination

pathway alternative to RuvABC. Mol.Microbiol. 58:80-101.

Losos JB, Jackman TR, Larson A, de Queiroz K, Rodriguez-Schettino L. 1988. Science 279: 2115-2118.

Lu M, Campbell JL, Boye E, Kleckner N. 1994. SeqA: a negative

modulator of replication initiation in E. coli. Cell 77:413-426.

Luijsterburg MS, Noom MC, Wuite GJ, Dame RT. 2006. The architectural

role of nucleoid-associated proteins in the organization of bacterial chromatin: A molecular

perspective. J.Struct.Biol. 156:262-272.

Lynch AS, Wang JC. 1993. Anchoring of DNA to the bacterial

cytoplasmic membrane through cotranscriptional synthesis of polypeptides encoding membrane

proteins or proteins for export: a mechanism of plasmid hypernegative supercoiling in mutants

deficient in DNA topoisomerase I. J.Bacteriol. 175:1645-1655.

Malik M, Bensaid A, Rouviere-Yaniv J, Drlica K. 1996. Histone-like

protein HU and bacterial DNA topology: suppression of an HU deficiency by gyrase mutations.

J.Mol.Biol. 256:66-76.

Mallik P, Pratt TS, Beach MB, Bradley MD, Undamatla J, Osuna R. 2004. Growth phase-dependent regulation and stringent control of fis are conserved processes in enteric bacteria and involve a single promoter (fis P) in Escherichia coli. J.Bacteriol. 186:122-135.

Manché K, Notley-McRobb L, Ferenci T. 1999. Mutational adaptation of

Escherichia coli to glucose limitation involves distinct evolutionary

pathways in aerobic and oxygen-limited environments. Genetics

153:5-12.

Mangan MW, Lucchini S, Danino V, O'Croinin T, Hinton JC, Dorman CJ. 2006. The integration host factor (IHF) integrates stationary-phase and virulence gene

expression in Salmonella enterica serovar Typhimurium. Mol.Microbiol. 59:1831-1847.

Masse E, Drolet M. 1999. Escherichia coli DNA

topoisomerase I inhibits R-loop formation by relaxing transcription-induced negative

supercoiling. J.Biol.Chem. 274:16659-16664.

Matoba K, Yamazoe M, Mayanagi K, Morikawa K, Hiraga S. 2005.

Comparison of MukB homodimer versus MukBEF complex molecular architectures by electron

microscopy reveals a higher-order multimerization. Biochem.Biophys.Res.Commun. 333:694-702.

Mattison K, Oropeza R, Byers N, Kenney LJ. 2002. A phosphorylation

site mutant of OmpR reveals different binding conformations at ompF and

ompC. J.Mol.Biol. 315:497-511.

Maxam AM, Gilbert W. 1977. A new method for sequencing DNA. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 74:560-564.

McCann MP, Kidwell JP, Matin A. 1991. The putative sigma factor KatF

has a central role in development of starvation-mediated general resistance in Escherichia coli. J.Bacteriol.

173:4188-4194.

McLeod SM, Aiyar SE, Gourse RL, Johnson RC. 2002. The C-terminal

domains of the RNA polymerase alpha subunits: contact site with Fis and localization during

co-activation with CRP at the Escherichia coli proP P2 promoter. J.Mol.Biol. 316:517-529.

Meddows TR, Savory AP, Grove JI, Moore T, Lloyd RG. 2005. RecN

protein and transcription factor DksA combine to promote faithful recombinational repair of

DNA double-strand breaks. Mol.Microbiol. 57:97-110.

Menzel R, Gellert M. 1983. Regulation of the genes for E. coli DNA gyrase: homeostatic control of DNA supercoiling. Cell 34:105-113.

Menzel R, Gellert M. 1987. Modulation of transcription by DNA

supercoiling: a deletion analysis of the Escherichia coli gyrA and gyrB promoters. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A

84:4185-4189.

Minsky A, Shimoni E, Frenkiel-Krispin D. 2002. Stress, order and

survival. Nat.Rev.Mol.Cell Biol. 3:50-60.

Miyamoto S, Kashiwagi K, Ito K, Watanabe S, Igarashi K. 1993.

Estimation of polyamine distribution and polyamine stimulation of protein synthesis in Escherichia coli. Arch.Biochem.Biophys.

300:63-68.

Mongold JA, Lenski RE. 1996. Experimental rejection of a nonadaptive

explanation for increased cell size in Escherichia coli. J.Bacteriol. 178:5333-5334.

Morett E, Bork P. 1998. Evolution of new protein function:

recombinational enhancer Fis originated by horizontal gene transfer from the transcriptional

regulator NtrC. FEBS Lett. 433:108-112.

Morrison A, Cozzarelli NR. 1979. Site-specific cleavage of DNA by

E. coli DNA gyrase. Cell 17:175-184.

Moulin L, Rahmouni AR, Boccard F. 2005. Topological insulators

inhibit diffusion of transcription-induced positive supercoils in the chromosome of Escherichia coli. Mol.Microbiol. 55:601-610.

Muskhelishvili G, Buckle M, Heumann H, Kahmann R, Travers AA. 1997.

FIS activates sequential steps during transcription initiation at a stable RNA promoter. EMBO J. 16:3655-3665.

Muskhelishvili G, Travers AA, Heumann H, Kahmann R. 1995. FIS and

RNA polymerase holoenzyme form a specific nucleoprotein complex at a stable RNA promoter. EMBO J. 14:1446-1452.

Muskhelishvili G, Travers A. 2003. Transcription factor as a

topological homeostat. Front Biosci. 8:279-285.

Nakanishi A, Oshida T, Matsushita T, Imajoh-Ohmi S, Ohnuki T. 1998.

Identification of DNA gyrase inhibitor (GyrI) in Escherichia coli. J.Biol.Chem. 273:1933-1938.

Newlands JT, Josaitis CA, Ross W, Gourse RL. 1992. Both

Fis-dependent and factor-independent upstream activation of the rrnB P1

promoter are face of the helix dependent. Nucleic Acids Res.

20:719-726.

Nichols MD, DeAngelis K, Keck JL, Berger JM. 1999. Structure and

function of an archaeal topoisomerase VI subunit with homology to the meiotic recombination

factor Spo11. EMBO J. 18:6177-6188.

Nikaido H, Rosenberg EY. 1983. Porin channels in Escherichia coli: studies with liposomes reconstituted from purified proteins. J.Bacteriol. 153:241-252.

Niki H, Yamaichi Y, Hiraga S. 2000. Dynamic organization of

chromosomal DNA in Escherichia coli. Genes Dev.

14:212-223.

Ninnemann O, Koch C, Kahmann R. 1992. The Escherichia coli fis promoter is subject to stringent control and autoregulation. EMBO J. 11:1075-1083.

Norioka S, Ramakrishnan G, Ikenaka K, Inouye M. 1986. Interaction of

a transcriptional activator, OmpR, with reciprocally osmoregulated genes, ompF and ompC, of Escherichia coli. J.Biol.Chem. 261:17113-17119.

Nosil P, Crespi BJ, Sandoval CP. 2002. Host-plant adaptation drives

the parallel evolution of reproductive isolation. Nature

417:440-443.

Nurse P, Levine C, Hassing H, Marians KJ. 2003. Topoisomerase III

can serve as the cellular decatenase in Escherichia coli. J.Biol.Chem. 278:8653-8660.

Oh TJ, Jung IL, Kim IG. 2001. The Escherichia coli

SOS gene sbmC is regulated by H-NS and RpoS during the SOS

induction and stationary growth phase. Biochem.Biophys.Res.Commun.

288:1052-1058.

Orphanides G, Maxwell A. 1994. Evidence for a conformational change

in the DNA gyrase-DNA complex from hydroxyl radical footprinting. Nucleic

Acids Res. 22:1567-1575.

Osheroff N. 1987. Role of the divalent cation in topoisomerase II

mediated reactions. Biochemistry 26:6402-6406.

Osuna R, Finkel SE, Johnson RC. 1991. Identification of two

functional regions in Fis: the N-terminus is required to promote Hin-mediated DNA inversion

but not lambda excision. EMBO J. 10:1593-1603.

Owen-Hughes TA, Pavitt GD, Santos DS, Sidebotham JM, Hulton CS, Hinton JC, Higgins CF.

1992. The chromatin-associated protein H-NS interacts with curved DNA to

influence DNA topology and gene expression. Cell 71:255-265.

Owens RM, Pritchard G, Skipp P, Hodey M, Connell SR, Nierhaus KH, O'Connor CD. 2004. A dedicated translation factor controls the synthesis of the global

regulator Fis. EMBO J. 23:3375-3385.

Pan CQ, Finkel SE, Cramton SE, Feng JA, Sigman DS, Johnson RC. 1996.

Variable structures of Fis-DNA complexes determined by flanking DNA-protein contacts. J.Mol.Biol. 264:675-695.

Papadopoulos D, Schneider D, Meier-Eiss J, Arber W, Lenski RE, Blot M. 1999. Genomic evolution during a 10,000-generation experiment with bacteria. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 96:3807-3812.

Parekh BS, Sheridan SD, Hatfield GW. 1996. Effects of integration

host factor and DNA supercoiling on transcription from the ilvPG

promoter of Escherichia coli. J.Biol.Chem.

271:20258-20264.

Pato ML, Howe MM, Higgins NP. 1990. A DNA gyrase-binding site at the

center of the bacteriophage Mu genome is required for efficient replicative transposition. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 87:8716-8720.

Paul BJ, Barker MM, Ross W, Schneider DA, Webb C, Foster JW, Gourse RL. 2004. DksA: a critical component of the transcription initiation machinery that

potentiates the regulation of rRNA promoters by ppGpp and the initiating NTP. Cell 118:311-322.

Pedersen K, Gerdes K. 1999. Multiple hok genes on the chromosome of

Escherichia coli. Mol.Microbiol.

32:1090-1102.

Pelosi L, Kuhn L, Guetta D, Garin J, Geiselmann J, Lenski RE, Schneider D. 2006. Parallel changes in global protein profiles during long-term

experimental evolution in Escherichia coli. Genetics 173:1851-1869.

Perederina A, Svetlov V, Vassylyeva MN, Tahirov TH, Yokoyama S, Artsimovitch I, Vassylyev

DG. 2004. Regulation through the secondary channel--structural framework

for ppGpp-DksA synergism during transcription. Cell 118:297-309.

Perry K, Mondragon A. 2003. Structure of a complex between E. coli DNA topoisomerase I and single-stranded DNA. Structure. 11:1349-1358.

Peter BJ, Arsuaga J, Breier AM, Khodursky AB, Brown PO, Cozzarelli NR. 2004. Genomic transcriptional response to loss of chromosomal supercoiling in Escherichia coli. Genome Biol. 5:R87.

Pettijohn DE. 1996. The nucleoid. In: Escherichia

coli and Salmonella. Washington DC: ASM Press. 158-166.

Philippe, N.2006. Mécanismes moléculaires de l'adaptation au cours

de 20 000 générations d'évolution expérimentale chez Escherichia coli,

Doctorat de l'Université Joseph Fourier, GrenobleI.

Ponce E, Flores N, Martinez A, Valle F, Bolivar F. 1995. Cloning of

the two pyruvate kinase isoenzyme structural genes from Escherichia

coli: the relative roles of these enzymes in pyruvate biosynthesis. J.Bacteriol. 177:5719-5722.

Postow L, Crisona NJ, Peter BJ, Hardy CD, Cozzarelli NR. 2001.

Topological challenges to DNA replication: conformations at the fork. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 98:8219-8226.

Postow L, Hardy CD, Arsuaga J, Cozzarelli NR. 2004. Topological

domain structure of the Escherichia coli chromosome. Genes Dev. 18:1766-1779.

Pratt LA, Silhavy TJ. 1994. OmpR mutants specifically defective for

transcriptional activation. J.Mol.Biol. 243:579-594.

Pratt LA, Silhavy TJ. 1995. Identification of base pairs important

for OmpR-DNA interaction. Mol.Microbiol. 17:565-573.

Pratt TS, Steiner T, Feldman LS, Walker KA, Osuna R. 1997. Deletion

analysis of the fis promoter region in Escherichia

coli: antagonistic effects of integration host factor and Fis. J.Bacteriol. 179:6367-6377.

Pruss GJ, Manes SH, Drlica K. 1982. Escherichia

coli DNA topoisomerase I mutants: increased supercoiling is corrected by mutations near

gyrase genes. Cell 31:35-42.

Pruss GJ, Drlica K. 1989. DNA supercoiling and prokaryotic

transcription. Cell 56:521-523.

Qi H, Menzel R, Tse-Dinh YC. 1997. Regulation of Escherichia coli topA gene transcription: involvement of a sigmaS-dependent promoter.

J.Mol.Biol. 267:481-489.

Raji A, Zabel DJ, Laufer CS, Depew RE. 1985. Genetic analysis of

mutations that compensate for loss of Escherichia coli DNA

topoisomerase I. J.Bacteriol. 162:1173-1179.

Ramani N, Huang L, Freundlich M. 1992. In

vitro interactions of integration host factor with the ompF

promoter-regulatory region of Escherichia coli. Mol.Gen.Genet. 231:248-255.

Ramani N, Hedeshian M, Freundlich M. 1994. micF

antisense RNA has a major role in osmoregulation of OmpF in Escherichia

coli. J.Bacteriol. 176:5005-5010.

Ramstein J, Hervouet N, Coste F, Zelwer C, Oberto J, Castaing B. 2003. Evidence of a thermal unfolding dimeric intermediate for the Escherichia coli histone-like HU proteins: thermodynamics and structure. J.Mol.Biol. 331:101-121.

Reid SD, Herbelin CJ, Bumbaugh AC, Selander RK, Whittam TS. 2000.

Parallel evolution of virulence in pathogenic Escherichia coli. Nature 406:64-67.

Reizer J, Reizer A, Bairoch A, Saier MHJr. 1993. A diverse

transketolase family that includes the RecP protein of Streptococcus

pneumoniae, a protein implicated in genetic recombination. Res.Microbiol. 144:341-347.

Reyes-Dominguez Y, Contreras-Ferrat G, Ramirez-Santos J, Membrillo-Hernandez J,

Gomez-Eichelmann MC. 2003. Plasmid DNA supercoiling and gyrase activity

in Escherichia coli wild-type and rpoS

stationary-phase cells. J.Bacteriol. 185:1097-1100.

Richardson SM, Higgins CF, Lilley DM. 1984. The genetic control of

DNA supercoiling in Salmonella typhimurium. EMBO

J. 3:1745-1752.

Robbe-Saule V, Algorta G, Rouilhac I, Norel F. 2003.

Characterization of the RpoS status of clinical isolates of Salmonella

enterica. Appl.Environ.Microbiol. 69:4352-4358.

Robey M, Benito A, Hutson RH, Pascual C, Park SF, Mackey BM. 2001.

Variation in resistance to high hydrostatic pressure and rpoS

heterogeneity in natural isolates of Escherichia coli O157:H7. Appl.Environ.Microbiol. 67:4901-4907.

Ross W, Thompson JF, Newlands JT, Gourse RL. 1990. Escherichia coli Fis protein activates ribosomal RNA transcription in

vitro and in vivo. EMBO J.

9:3733-3742.

Rouviere-Yaniv J, Gros F. 1975. Characterization of a novel,

low-molecular-weight DNA-binding protein from Escherichia coli. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 72:3428-3432.

Rowland SJ, Boocock MR, Stark WM. 2006. DNA bending in the Sin

recombination synapse: functional replacement of HU by IHF. Mol.Microbiol. 59:1730-1743.

Rundle HD, Nagel L, Boughman JW, Schluter D. 2000.

Science 287:306-308.

Ruthenburg AJ, Graybosch DM, Huetsch JC, Verdine GL. 2005. A

superhelical spiral in the Escherichia coli DNA gyrase A C-terminal

domain imparts unidirectional supercoiling bias. J.Biol.Chem.

280:26177-26184.

Ryan VT, Grimwade JE, Camara JE, Crooke E, Leonard AC. 2004. Escherichia coli prereplication complex assembly is regulated by dynamic

interplay among Fis, IHF and DnaA. Mol.Microbiol. 51:1347-1359.

Ryan VT, Grimwade JE, Nievera CJ, Leonard AC. 2002. IHF and HU

stimulate assembly of pre-replication complexes at Escherichia coli

oriC by two different mechanisms. Mol.Microbiol.

46:113-124.

Safo MK, Yang WZ, Corselli L, Cramton SE, Yuan HS, Johnson RC. 1997.

The transactivation region of the Fis protein that controls site-specific DNA inversion

contains extended mobile beta-hairpin arms. EMBO J.

16:6860-6873.

Sawitzke JA, Austin S. 2000. Suppression of chromosome segregation

defects of Escherichia coli muk mutants by mutations in topoisomerase

I. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 97:1671-1676.

Schechter LM, Jain S, Akbar S, Lee CA. 2003. The small

nucleoid-binding proteins H-NS, HU, and Fis affect hilA expression in

Salmonella enterica serovar Typhimurium. Infect.Immun. 71:5432-5435.

Schneider D, Duperchy E, Coursange E, Lenski RE, Blot M. 2000a.

Long-term experimental evolution in Escherichia coli. IX.

Characterization of insertion sequence-mediated mutations and rearrangements. Genetics 156:477-488.

Schneider D, Duperchy E, Depeyrot J, Coursange E, Lenski R, Blot M. 2002. Genomic comparisons among Escherichia coli strains B, K-12,

and O157:H7 using IS elements as molecular markers. BMC.Microbiol.

2:18.

Schneider R, Travers A, Kutateladze T, Muskhelishvili G. 1999. A DNA

architectural protein couples cellular physiology and DNA topology in Escherichia coli. Mol.Microbiol. 34:953-964.

Schneider R, Travers A, Muskhelishvili G. 2000b. The expression of

the Escherichia coli fis gene is strongly dependent on the superhelical

density of DNA. Mol.Microbiol. 38:167-175.

Schneider R, Lurz R, Luder G, Tolksdorf C, Travers A, Muskhelishvili G. 2001. An architectural role of the Escherichia coli chromatin

protein FIS in organising DNA. Nucleic Acids Res. 29:5107-5114.

Schoeffler AJ, Berger JM. 2005. Recent advances in understanding

structure-function relationships in the type II topoisomerase mechanism. Biochem.Soc.Trans. 33:1465-1470.

Schultz SC, Shields GC, Steitz TA. 1991. Crystal structure of a

CAP-DNA complex: the DNA is bent by 90 degrees. Science

253:1001-1007.

Scott NW, Harwood CR. 1980. Studies on the influence of the cyclic

AMP system on major outer membrane proteins of Escherichia coli K12.

FEMS Microbiol.Lett. 9:95-98.

Seeto S, Notley-McRobb L, Ferenci T. 2004. The multifactorial

influences of RpoS, Mlc and cAMP on ptsG expression under glucose-limited and anaerobic

conditions. Res.Microbiol. 155:211-215.

Segre AV, Murray AW, Leu JY. 2006. High-Resolution Mutation Mapping

Reveals Parallel Experimental Evolution in Yeast. PLoS.Biol.

4:e256.

Shaver AC, Dombrowski PG, Sweeney JY, Treis T, Zappala RM, Sniegowski PD. 2002. Fitness evolution and the rise of mutator alleles in experimental Escherichia coli populations. Genetics

162:557-566.

Sheridan SD, Benham CJ, Hatfield GW. 1998. Activation of gene

expression by a novel DNA structural transmission mechanism that requires supercoiling-induced

DNA duplex destabilization in an upstream activating sequence. J.Biol.Chem. 273:21298-21308.

Sherratt DJ. 2003. Bacterial chromosome dynamics. Science 301:780-785.

Shindo H, Furubayashi A, Shimizu M, Miyake M, Imamoto F. 1992.

Preferential binding of E.coli histone-like protein HU alpha to

negatively supercoiled DNA. Nucleic Acids Res. 20:1553-1558.

Simons RW, Houman F, Kleckner N. 1987. Improved single and multicopy

lac-based cloning vectors for protein and operon fusions. Gene 53:85-96.

Sinden RR, Pettijohn DE. 1981. Chromosomes in living Escherichia coli cells are segregated into domains of supercoiling. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 78:224-228.

Slany RK, Kersten H. 1992. The promoter of the tgt/sec operon in Escherichia coli is preceded by an upstream

activation sequence that contains a high affinity FIS binding site. Nucleic

Acids Res. 20:4193-4198.

Sniegowski PD, Gerrish PJ, Lenski RE. 1997. Evolution of high

mutation rates in experimental populations of E. coli. Nature 387:703-705.

Sokolsky TD, Baker TA. 2003. DNA gyrase requirements distinguish the

alternate pathways of Mu transposition. Mol.Microbiol.

47:397-409.

Spassky A, Rimsky S, Garreau H, Buc H. 1984. H1a, an E. coli DNA-binding protein which accumulates in stationary phase,

strongly compacts DNA in vitro. Nucleic Acids

Res. 12:5321-5340.

Staczek P, Higgins NP. 1998. Gyrase and Topo IV modulate chromosome

domain size in vivo. Mol.Microbiol. 29:1435-1448.

Stark WM, Boocock MR. 1995. Gatecrashers at the catalytic party. Trends Genet. 11:121-123.

Steck TR, Franco RJ, Wang JY, Drlica K. 1993 . Topoisomerase

mutations affect the relative abundance of many Escherichia coli

proteins. Mol.Microbiol. 10:473-481.

Stein RA, Deng S, Higgins NP. 2005. Measuring chromosome dynamics on

different time scales using resolvases with varying half-lives. Mol.Microbiol. 56:1049-1061.

Stewart L, Redinbo MR, Qiu X, Hol WG, Champoux JJ. 1998. A model for

the mechanism of human topoisomerase I. Science 279:1534-1541.

Stivers JT, Harris TK, Mildvan AS. 1997. Vaccinia DNA topoisomerase

I: evidence supporting a free rotation mechanism for DNA supercoil relaxation. Biochemistry 36:5212-5222.

Straney R, Krah R, Menzel R. 1994. Mutations in the -10 TATAAT

sequence of the gyrA promoter affect both promoter strength and

sensitivity to DNA supercoiling. J.Bacteriol. 176:5999-6006.

Stupina VA, Wang JC. 2005. Viability of Escherichia coli topA mutants lacking DNA topoisomerase I. J.Biol.Chem. 280:355-360.

Sucena E, Delon I, Jones I, Payre F, Stern DL. 2003. Regulatory

evolution of shavenbaby/ovo underlies multiple cases of morphological parallelism. Nature 424:935-938.

Suzuki T, Ueguchi C, Mizuno T. 1996. H-NS regulates OmpF expression

through micF antisense RNA in Escherichia coli.

J.Bacteriol. 178:3650-3653.

Talukder AA, Iwata A, Nishimura A, Ueda S, Ishihama A. 1999. Growth

phase-dependent variation in protein composition of the Escherichia coli

nucleoid. J.Bacteriol. 181:6361-6370.

Thompson JF, Moitoso d, V, Koch C, Kahmann R, Landy A. 1987.

Cellular factors couple recombination with growth phase: characterization of a new component

in the lambda site-specific recombination pathway. Cell

50:901-908.

Tkachenko AG, Nesterova LY. 2003. Polyamines as modulators of gene

expression under oxidative stress in Escherichia coli. Biochemistry (Mosc.) 68:850-856.

Travers A, Muskhelishvili G. 1998. DNA microloops and microdomains:

a general mechanism for transcription activation by torsional transmission. J.Mol.Biol. 279:1027-1043.

Travers A, Muskhelishvili G. 2005. Bacterial chromatin. Curr.Opin.Genet.Dev. 15:507-514.

Tritz GJ, Chandler JL. 1973. Recognition of a gene involved in the

regulation of nicotinamide adenine dinucleotide biosynthesis. J.Bacteriol. 114:128-136.

Tse-Dinh YC. 1985. Regulation of the Escherichia

coli DNA topoisomerase I gene by DNA supercoiling. Nucleic Acids

Res. 13:4751-4763.

Tse YC, Kirkegaard K, Wang JC. 1980. Covalent bonds between protein

and DNA. Formation of phosphotyrosine linkage between certain DNA topoisomerases and DNA. J.Biol.Chem. 255:5560-5565.

Tupper AE, Owen-Hughes TA, Ussery DW, Santos DS, Ferguson DJ, Sidebotham JM, Hinton JC,

Higgins CF. 1994. The chromatin-associated protein H-NS alters DNA

topology in vitro. EMBO J. 13:258-268.

Udekwu KI, Darfeuille F, Vogel J, Reimegard J, Holmqvist E, Wagner EG. 2005. Hfq-dependent regulation of OmpA synthesis is mediated by an antisense RNA. Genes Dev. 19:2355-2366.

Ueda O, Yoshimura F. 2003. Transposon-induced norfloxacin-sensitive

mutants of Bacteroides thetaiotaomicron. Microbiol.Immunol.

47:17-25.

Ussery D, Larsen TS, Wilkes KT, Friis C, Worning P, Krogh A, Brunak S. 2001. Genome organisation and chromatin structure in Escherichia

coli. Biochimie 83:201-212.

Valens M, Penaud S, Rossignol M, Cornet F, Boccard F. 2004.

Macrodomain organization of the Escherichia coli chromosome. EMBO J. 23:4330-4341.

van Noort J, Verbrugge S, Goosen N, Dekker C, Dame RT. 2004. Dual

architectural roles of HU: formation of flexible hinges and rigid filaments. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 101:6969-6974.

van Workum M, van Dooren SJ, Oldenburg N, Molenaar D, Jensen PR, Snoep JL, Westerhoff HV.

1996. DNA supercoiling depends on the phosphorylation potential in Escherichia coli. Mol.Microbiol. 20:351-360.

Vasi F, Travisano M, Lenski RE. 1994. Long-term experimental

evolution in Escherichia coli. II. Changes in life-history traits

during adaptation to a seasonal environment. Am.Nat.

144:432-456.

Walker KA, Atkins CL, Osuna R. 1999. Functional determinants of the

Escherichia coli fis promoter: roles of -35, -10, and transcription

initiation regions in the response to stringent control and growth phase-dependent regulation.

J.Bacteriol. 181:1269-1280.

Walker KA, Mallik P, Pratt TS, Osuna R. 2004 . The Escherichia coli fis promoter is regulated by changes in the levels of its

transcription initiation nucleotide CTP. J.Biol.Chem.

279:50818-50828.

Wang Q, Mordukhova EA, Edwards AL, Rybenkov VV. 2006. Chromosome

condensation in the absence of the non-SMC subunits of MukBEF. J.Bacteriol. 188:4431-4441.

Weinstein-Fischer D, Elgrably-Weiss M, Altuvia S. 2000. Escherichia coli response to hydrogen peroxide: a role for DNA

supercoiling, topoisomerase I and Fis. Mol.Microbiol.

35:1413-1420.

Weitao T, Nordstrom K, Dasgupta S. 1999. Mutual suppression of mukB and seqA phenotypes might arise from their

opposing influences on the Escherichia coli nucleoid structure. Mol.Microbiol. 34:157-168.

Weitao T, Nordstrom K, Dasgupta S. 2000. Escherichia coli cell cycle control genes affect chromosome superhelicity. EMBO Rep. 1:494-499.

West SC. 1997. Processing of recombination intermediates by the

RuvABC proteins. Annu.Rev.Genet. 31:213-244.

Wijker JE, Jensen PR, Snoep JL, Vaz GA, Guiral M, Jongsma AP, de Waal A, Hoving S, van

Dooren S, van der Weijden CC. 1995. Energy, control and DNA structure in

the living cell. Biophys.Chem. 55:153-165.

Willenbrock H, Ussery DW. 2004. Chromatin architecture and gene

expression in Escherichia coli. Genome Biol.

5:252.

Wilson RL, Libby SJ, Freet AM, Boddicker JD, Fahlen TF, Jones BD. 2001. Fis, a DNA nucleoid-associated protein, is involved in Salmonella typhimurium SPI-1 invasion gene expression. Mol.Microbiol. 39:79-88.

Wolf SG, Frenkiel D, Arad T, Finkel SE, Kolter R, Minsky A. 1999.

DNA protection by stress-induced biocrystallization. Nature

400:83-85.

Woods R, Schneider D, Winkworth CL, Riley MA, Lenski RE. 2006. Tests

of parallel molecular evolution in a long-term experiment with Escherichia

coli. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 103:9107-9112.

Worcel A, Burgi E. 1972. On the structure of the folded chromosome

of Escherichia coli. J.Mol.Biol.

71:127-147.

Wu CW, Goldthwait DA. 1969. Studies of nucleotide binding to the

ribonucleic acid polymerase by equilibrium dialysis. Biochemistry

8:4450-4464.

Xu J, Johnson RC. 1995a. aldB, an

RpoS-dependent gene in Escherichia coli encoding an aldehyde

dehydrogenase that is repressed by Fis and activated by Crp. J.Bacteriol. 177:3166-3175.

Xu J, Johnson RC. 1995b. Identification of genes negatively

regulated by Fis: Fis and RpoS comodulate growth-phase-dependent gene expression in Escherichia coli. J.Bacteriol. 177:938-947.

Yamazoe M, Onogi T, Sunako Y, Niki H, Yamanaka K, Ichimura T, Hiraga S. 1999. Complex formation of MukB, MukE and MukF proteins involved in chromosome

partitioning in Escherichia coli. EMBO J.

18:5873-5884.

Yang SW, Nash HA. 1995. Comparison of protein binding to DNA in vivo and in vitro: defining an effective

intracellular target. EMBO J. 14:6292-6300.

Yang Y, Ames GF. 1988. DNA gyrase binds to the family of prokaryotic

repetitive extragenic palindromic sequences. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A

85:8850-8854.

Yoshida M, Kashiwagi K, Shigemasa A, Taniguchi S, Yamamoto K, Makinoshima H, Ishihama A,

Igarashi K. 2004. A unifying model for the role of polyamines in

bacterial cell growth, the polyamine modulon. J.Biol.Chem.

279:46008-46013.

Yoshida T, Qin L, Egger LA, Inouye M. 2006. Transcription regulation

of ompF and ompC by a single transcription

factor, OmpR. J.Biol.Chem. 281:17114-17123.

Yuan HS, Finkel SE, Feng JA, Kaczor-Grzeskowiak M, Johnson RC, Dickerson RE. 1991. The molecular structure of wild-type and a mutant Fis protein:

relationship between mutational changes and recombinational enhancer function or DNA binding.

Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 88:9558-9562.

Zacharias M, Goringer HU, Wagner R. 1992. Analysis of the

Fis-dependent and Fis-independent transcription activation mechanisms of the Escherichia coli ribosomal RNA P1 promoter. Biochemistry

31:2621-2628.

Zambrano MM, Siegele DA, Almiron M, Tormo A, Kolter R. 1993.

Microbial competition: Escherichia coli mutants that take over

stationary phase cultures. Science 259:1757-1760.

Zechiedrich EL, Khodursky AB, Cozzarelli NR. 1997. Topoisomerase IV,

not gyrase, decatenates products of site-specific recombination in Escherichia coli. Genes Dev. 11:2580-2592.

Zechiedrich EL, Khodursky AB, Bachellier S, Schneider R, Chen D, Lilley DM, Cozzarelli

NR. 2000. Roles of topoisomerases in maintaining steady-state DNA

supercoiling in Escherichia coli. J.Biol.Chem.

275:8103-8113.

Zhang A, Rimsky S, Reaban ME, Buc H, Belfort M. 1996. Escherichia coli protein analogs StpA and H-NS: regulatory loops, similar

and disparate effects on nucleic acid dynamics. EMBO J.

15:1340-1349.

Zhao G, Ceci P, Ilari A, Giangiacomo L, Laue TM, Chiancone E, Chasteen ND. 2002. Iron and hydrogen peroxide detoxification properties of DNA-binding

protein from starved cells. A ferritin-like DNA-binding protein of Escherichia coli. J.Biol.Chem. 277:27689-27696.

Zhu Q, Pongpech P, DiGate RJ. 2001. Type I topoisomerase activity is

required for proper chromosomal segregation in Escherichia coli. Proc.Natl.Acad.Sci.U.S.A 98:9766-9771.

Zinser ER, Kolter R. 1999. Mutations enhancing amino acid catabolism

confer a growth advantage in stationary phase. J.Bacteriol.

181:5800-5807.

Zinser ER, Kolter R. 2000. Prolonged stationary-phase incubation

selects for lrp mutations in Escherichia coli K-12. J.Bacteriol. 182:4361-4365.

Illustrations

Figure 1 : Activité des différentes topoisomérases (Corbett et Berger, 2004)

Les topoisomérases de type IA (en jaune) transfèrent un brin d’ADN à travers le second brin

de l’hélice, modifiant le superenroulement (Lk) par étapes de 1. Les topoisomérases de type IB

(en bleu) sont capables de laisser le brin d’ADN clivé effectuer une rotation autour du brin

non clivé, modifiant Lk de plusieurs unités, positivement ou négativement. Les topoisomérases

de type II (en vert) transfèrent une hélice à travers une autre hélice, changeant Lk par étapes

de 2.

Figure 2 : Mécanisme d’action d’une topoisomérase de type IIA (Corbett et Berger, 2004)

Les différents domaines sont colorés comme suit : en vert, le domaine 5Y-CAP, en rouge, le

domaine toprim, en jaune, les domaines GHKL et transducteur, les hélices d’ADN étant

matérialisées en rose (hélice G) et bleu (hélice T). Un premier segment d’ADN est d’abord lié

(hélice G) puis l’entrée du deuxième entraîne la dimérisation des domaines GHKL. Les molécules

d’ATP (étoiles) sont alors hydrolysées et le changement conformationnel qui s’en suit amène à

la coupure de la première hélice d’ADN et au transfert de la seconde dans les « portes » (bleu

foncé), qui s’ouvrent enfin pour libérer l’hélice T.

Figure 3 : Structure d’une Topo de type IA (Corbett et Berger, 2004)

La structure de la TopoIII d’E. coli, très similaire à celle de la

TopoI, est montrée ici. Les différents domaines conférant leur activité aux topoisomérases de

type IA sont colorés comme suit : en vert, le domain 5Y-CAP ; en bleu, le domaine de type CAP,

similaire au 5Y-CAP mais sans la tyrosine catalytique et en rouge le domaine toprim. L’enzyme

adopte une forme toroïdale.

Figure 4 : Mécanisme d’action de la TopoI (Perry et Mondragon, 2003)

Les différentes étapes du relâchement de l’ADN par la TopoI sont montrées ici. L’enzyme est

schématisée en gris avec le site d’interaction avec l’ADN en jaune et la double hélice d’ADN en

bleu et rouge. Pour le détail des étapes, voir texte.

Figure 5 : Modèle de Liu et Wang (1987) et boucles R (Drolet, 2006)

A. Modèle de Liu et Wang. En (a), une machinerie transcriptionnelle (R), incluant l’ARN

polymérase, l’ARN synthétisé et des protéines liées à cet ARN, est représentée, progressant

suivant la direction de la flèche. Les extrémités de l’ADN sont ancrées à une structure plus

large schématisée par les barres verticales, représentant ainsi un domaine topologique. (b) Une

autre vue de cette machinerie, schématisée comme un séparateur au sein de l’hélice d’ADN. (c)

Quand R se déplace de gauche à droite, l’ADN devient superenroulé positivement en amont et

superenroulé négativement en aval.

B. Schéma de formation de boucles R (Drolet, 2006). Les boucles R peuvent apparaître dans

certaines conditions (ADN hyper enroulé, basse température). Ces boucles sont formées par

l’hybridation de l’ARN nouvellement synthétisé avec l’ADN matrice, et empêche ainsi la

réhybridation de la double hélice d’ADN. Ces structures peuvent soit empêcher la transcription

en bloquant l’ARN polymérase, soit inhiber la traduction de nouvelles protéines par la

dégradation de l’ARNm hybridé à l’ADN.

Figure 6 : Les différents domaines des topoisomérases de type IIA (Schoeffler et Berger,

2005)

Les domaines GHKL formant l’ATPase sont montrés en jaune avec en orange les domaines

transducteurs ; la « porte » est formée par deux domaines 5Y-CAP en vert, et les deux domaines

toprim aidant au clivage de l’ADN en rouge. Les domaines formant les « C-gate » sont montrés en

bleu foncé et les domaines C-terminaux en violet.

Figure 7 : Mécanisme d’action des ToposII, ici de la gyrase

(1) Un segment d’ADN se lie à la sous-unité GyrB (en jaune). Les domaines

C-terminaux des sous-unités GyrA (en rouge) le lient et l’enroulent de façon à présenter une

des extrémités de la même hélice aux sous-unités GyrB (segment T) (2, et vue de

dessus). Elle est capturée par la dimérisation des domaines ATPase (étoile noire) en

conformation de supertour positif, et son passage dans le domaine N-terminal des sous-unités

GyrA (en bleu) induit la formation de 2 supertours négatifs (3). Le

segment G est ensuite libéré en même temps que deux molécules d’ADP et de Pi.

Figure

8

: Rôle de la sous-unité GyrA de la gyrase d’

E. coli

dans la modification de la superhélicité de l’ADN

A. Les domaines N-terminaux d’un dimère de sous-unités GyrA (résidus 30 à

522) sont montrés ici en bleu, et les domaines C-terminaux en rouge (résidus 535 à 841). La

distance maximale séparant les domaines NTD et CTD est de 39 Å ; cette distance pourrait

permettre la mobilité des extrémités C-terminales, entraînant le transfert de l’hélice T et la

diminution du paramètre Lk par incréments de 2.

B. Différence entre les CTD de GyrA de la gyrase (à gauche, en bleu) et

les CTD de ParC de la TopoIV (à droite, en bleu). Les sous-unités GyrB et ParE sont

représentées en jaune, à gauche et à droite, respectivement. En ce qui concerne la gyrase (à

gauche), l’ADN est enroulé autour des CTD de GyrA, et un mouvement de l’un deux provoquerait le

transfert de la double hélice T dans la cavité formée par les portes C. La fixation de l’ADN

autour des CTD de ParC (à droite) serait moins forte, ou bien leur mouvement serait moins

coordonné. Ils présentent néanmoins une double hélice courbée dont la conformation est

prévalente dans les caténanes, qui forment le substrat majeur de la TopoIV (Schoeffler et

Berger, 2005).

Figure 9 : Effets sur l’ADN de la protéine H-NS

A gauche, modèles représentant les dimères de H-NS sous leur forme active. Au centre, image

par microscopie à force atomique montrant un plasmide incubé avec la protéine H-NS. A droite,

différentes structures formées par H-NS fixée à l’ADN.

Figure

10

: Mécanisme de répression de la transcription par H-NS

L’ARN polymérase est représentée en bleu et H-NS en rouge. (i) Liaison

de l’ARN polymérase sur un promoteur flanqué de régions courbées. (ii)

Enroulement de l’ADN autour de l’ARN polymérase, ce qui rapproche les courbures intrinsèques de

l’ADN. (iii) La fixation de plusieurs molécules de H-NS sur ses sites

entraîne le blocage de l’ARN polymérase. (iv) Le complexe formé par H-NS

est séparé par un changement de l’environnement ou l’intervention de facteurs de transcription.

Figure 11 : Effet sur l’ADN des protéines courbant l’ADN

A, IHF ; B, HU ; C, Fis. A

gauche, modèles représentant les oligomères liés à l’ADN. Au centre, image par microscopie à

force atomique, montrant un plasmide incubé avec la protéine. A droite, modèles de liaison des

protéines (en rouge) à deux hélices d’ADN (en bleu). Pour HU, on observe 2 formes de fixation à

l’ADN : en faible concentration, HU courbe l’ADN ; à hautes concentrations, il forme des

filaments rigides.

Figure 12 : Effet antagoniste de HU et H-NS sur un plasmide (Dame et Goosen, 2002)

A gauche, le plasmide pUC19 est incubé avec HU (1 dimère/9pb) ; au centre, le plasmide pUC19

relâché ; à droite, le plasmide pUC19 incubé avec H-NS (1 dimère/12pb).

Figure 13 : Protection de l’ADN par Dps

A gauche, modèle représentant les 12 monomères formant une sphère. Au centre, image par

microscopie à force atomique montrant de l’ADN incubé avec Dps. A droite, modèle de protection

de l’ADN (en rouge) par des dodécamères associés entre eux (en bleu) .

Figure 14 : Effet de la protéine Fis sur la structure du nucléoïde et la transcription

(Dorman et Deighan, 2003)

Fis agit sur l’ADN à deux niveaux : global (sphères oranges), en favorisant la formation de

domaines topologiques et de boucles, et local (sphères vertes), en courbant l’ADN au niveau des

promoteurs, ce qui favorise la transcription par interaction avec l’ARN polymérase.

Figure 15 : Structure d’un dimère de Fis

A. Modèle d’un dimère de Fis. Les structures des cristaux obtenus à partir

de la protéine Fis sauvage (résidus 26 à 98) et d’un mutant K36E (résidus 10 à 25) ont été

combinées pour donner un modèle plus complet. Les résidus 26 à 98 (bleu et rouge plus clairs)

forment 4 hélices A à D (résidus 26 à 98) et A’ à D’ (résidus 126 à 198). Les résidus 10 à 25

forment deux feuillets ß arrangés en épingle à cheveux. Les résidus 68 à 74 montrés sont ceux

impliqués dans l’interaction avec l’ARN polymérase sur les promoteurs rrnB P1 ou proP P2.

B. Modèle représentant la surface de Fis en interaction avec l’ADN,

courbé. Les résidus 68 à 74 sont montrés en couleur.

Figure 16 : Régulation du promoteur de fis

Les séquences encadrées sont les régions -35, -10 et le site majeur d’initiation de la

transcription, au dessus duquel une flèche en gras souligne la force de ce site. La séquence

discriminatrice riche en G-C et la région riche en A sont soulignées ; les bases marquées d’un

point sont importantes pour l’activité du promoteur. Les flèches pleines indiquent les régions

nécessaires à la régulation par la réponse stringente et au cours de la phase de croissance ;

celles en pointillés indiquent des régions avec des effets mineurs dans l’un ou l’autre des

processus. La connexion avec la concentration en CTP est aussi mise en valeur.

Figure 17 : Complémentarité entre l’ARNr 16S et l’extrémité 5’ non traduite de l’ARNm fis

Les conformations prédites de l’extrémité 3’ de l’ARNr 16S sont représentées en absence ou en

présence de l’ARNm de fis (en gris). Le codon d’initiation de la

traduction est souligné. Une interaction particulièrement forte existe entre l’extrémité 3’ de

l’ARNr 16S et l’ARNm de fis. Celle-ci empêcherait, en absence de BipA,

le démarrage de la traduction.

Figure 18 : Région promotrice de rrnB

Pour chacun des deux promoteurs, le +1 de transcription, les boîtes -10 et -35, les séquences

en amont (UP elements) et les sites de fixation de Fis sont indiqués.

Figure 19 : Modèle d’interaction de Fis avec l’ARN polymérase sur le promoteur rrnB P1

La transcription est majoritairement activée par la fixation de Fis sur le site I, centré à

-71. Les deux CTD des sous-unités α se lient à l’ADN, l’un en contact avec Fis et l’autre sur

l’élément en amont du promoteur (UP).

Figure 20 : Système de recombinaison par Hin

Hin (en gris) se fixe aux sites de recombinaison hixL et hixR

(a), et Fis (en jaune) se lie aux deux domaines « enhancer » sur un

substrat superenroulé (b). Le complexe d’inversion est assemblé avec

l’aide de HU (c). En d, le fragment d’ADN entre hixL et hixR a été inversé.

Figure 21 : Types de structures formées par MukB

En haut, les deux formes prises par le dimère (forme en V ou anneau) sont montrées. Au

milieu, la formation d’une fibre intermoléculaire, et en bas une structure en rosette sont

schématisées. Un modèle de compaction de l’ADN (en gris) par les protéines de type SMC (en bleu

et jaune), est montré en bas à droite. L’ADN, comme les protéines SMC, prend alors une

structure de type rosette.

Figure 22 : Système rapporteur sensible à la superhélicité de l’ADN

Représentation de la cassette topologique utilisée dans cette étude. L’« inducteur de

superenroulement », formé d’un promoteur inductible et du gène rapporteur uidA est situé en amont du « rapporteur de superhélicité », formé d’un promoteur

sensible au superenroulement, gyrA, fusionné à un second gène

rapporteur, lacZ. Les deux éléments sont séparés par un terminateur fort

de la transcription (épingle à cheveux).

Figure 23 : Modèle de compaction du chromosome par H-NS et Fis

A. Modèle de condensation de l’ADN par H-NS . Des dimères d’H-NS (formes

ovales) se fixent et polymérisent sur une molécule d’ADN. Quand deux brins d’ADN portant des

molécules d’H-NS sont suffisamment proches, les protéines peuvent interagir avec l’autre brin

d’ADN, ou entre elles (voir structure de la Figure

9), formant ainsi un pontage. Cette réaction est coopérative, la formation des premiers

pontages entraînant de nouvelles interactions dans les « bulles » laissées libres.

L’oligomérisation de H-NS crée un second niveau de condensation (en bas).

B. Modèle de réarrangement de l’ADN par Fis . La fixation et la courbure

de l’ADN par des dimères de Fis (en jaune) facilitent les structures formant des branches et

des boucles dans l’ADN. Notons que cette réorganisation permet de rapprocher des sites à priori

éloignés (en bleu).

Figure 24 : Structure des macrodomaines d’E. coli et leur réponse à

la topologie de l’ADN (Travers et Muskhelishvili, 2005)

Les macrodomaines (cercle interne) sont représentés d’après Valens et

al. (2004) : en vert, le macrodomaine entourant oriC  (Ori, l’origine de réplication), en rouge, celui entourant ter (Ter, le terminus de réplication), en bleu les autres

domaines cartographiés, séparés du domaine de oriC par des régions moins

définies, en pointillés.

Les régions de gènes dont la transcription répond globalement à la superhélicité sont

montrées en dehors du chromosome (s/h dependence). En vert, les gènes répondant à un

superenroulement négatif ; en rouge, ceux répondant à un relâchement. Une région riche en sites

de fixation de Fis proche de ter est montrée (fis

clusters), et celle d’activité transcriptionnelle intense en période de croissance rapide, en

gris .

Figure 25 : Réorganisation du chromosome en fonction des conditions de croissance (Travers

et Muskhelishvili, 2005)

Les structures du chromosome formées dans des cellules en phase exponentielle de croissance

indiquent que l’organisation des boucles et des sites de transcription dépend fortement du taux

de croissance de la cellule. Dans ces conditions de croissance, la structure globale est une

forme circulaire ouverte mais des connections intramoléculaires sont possibles, et celles-ci

dépendent fortement de l’environnement dans lequel se trouve la cellule. Les structures formées

en phase stationnaire sont basées sur une visualisation en microscopie électronique. En début

de phase stationnaire, on observe des structures toroïdales, qui deviennent cristallines en

phase stationnaire prolongée, notamment sous l’action de Dps (voir paragraphe I.B.1).

Figure 26 : Boucle de régulation homéostatique de la superhélicité de l’ADN

Les effets positifs sont représentés par des flèches, les inhibitions par des lignes

terminées par un trait perpendiculaire. Deux boucles d’autorégulation sont ainsi reliées.

L’ajout de nutriments pourrait activer directement la gyrase en augmentant le rapport

[ATP]/[ADP]. La transcription de fis est ainsi activée par

l’augmentation de superhélicité, de la concentration en CTP et par la levée du contrôle

stringent sur fisP. Voir texte pour les détails.

Figure 27 : Détermination du fitness de clones évolués par des expériences de compétitions

Un clone évolué et l’ancêtre de marqueur Ara opposé sont adaptés pendant 24h au milieu dans

lequel le fitness doit être déterminé, le plus souvent du DM25. Des volumes identiques de ces

cultures sont ensuite utilisés pour inoculer une même culture. A l’instant du mélange (t=0), un

prélèvement est effectué et une dilution adéquate est étalée sur un milieu contenant du

tétrazolium et de l’arabinose (TA). Les clones des populations Ara+ y apparaîtront roses, alors

que ceux des populations Ara- y apparaîtront rouges. Après 24h, un deuxième prélèvement est

effectué et étalé sur TA. Les colonies des deux compétiteurs sont alors dénombrées (D) et le

taux de croissance de chaque compétiteur calculé. Le fitness W du clone évolué (e) est le

rapport du taux de croissance de ce clone sur le taux de croissance de l’ancêtre (a).

Fitness clone évolué/clone ancêtre :



